# Текст 10

रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।  
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥१०॥

раджас тамаш́ ча̄бхибхӯйа  
саттвам̇ бхавати бха̄рата  
раджат̣ саттвам̇ тамаш́ чаива  
тамат̣ саттвам̇ раджас татха̄

_раджат̣_ — гуну страсти; _тамат̣_ — гуну невежества; _ча_ — также; _абхибхӯйа_ — превзойдя; _саттвам_ — гуна благости; _бхавати_ — становится (преобладающей); _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _раджат̣_ — гуну страсти; _саттвам_ — гуну благости; _тамат̣_ — гуна невежества; _ча_ — также; _эва_ — подобно этому; _тамат̣_ — гуну невежества; _саттвам_ — гуну благости; _раджат̣_ — гуна страсти; _татха̄_ — таким образом.

### Перевод:

**Иногда, о потомок Бхараты, в человеке начинает преобладать гуна благости, одолевая страсть и невежество. Иногда гуна страсти побеждает невежество и благость, а иногда берет верх гуна невежества. Так между гунами материальной природы идет непрерывная борьба за превосходство.**

### Комментарий:

Когда возрастает влияние _гуны_ страсти, благость и невежество отступают на второй план. _Гуна_ благости, возобладав, побеждает страсть и невежество, а когда берет верх _гуна_ невежества, терпят поражение страсть и благость. Борьба между _гунами_ не утихает ни на минуту. Поэтому тот, кто действительно хочет развить в себе сознание Кришны, должен подняться над всеми _гунами_. Преобладающее влияние той или иной _гуны_ отражается на деятельности человека, его отношениях с другими людьми, сказывается на его диете и т. д. Обо всем этом будет рассказано в последующих главах. Однако, если человек захочет, он сможет выработать в себе качества, присущие _гуне_ благости, и таким образом одолеть страсть и невежество. Точно так же можно развить в себе _гуну_ страсти, победив благость и невежество, или помочь невежеству взять верх над страстью и благостью. Несмотря на могущество всех трех материальных _гун,_ тот, кто исполнен решимости, может получить благословение _гуны_ благости, а затем, преодолев влияние материальной благости, достичь чистой благости, то есть состояния бытия, которое называют _васудева_. В этом состоянии душа становится способной постичь науку о Боге. Показателем того, под влиянием какой _гуны_ находится живое существо, является характер его деятельности.