# Текст 12

सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।  
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ॥१२॥

сарва-два̄ра̄н̣и сам̇йамйа  
мано хр̣ди нирудхйа ча  
мӯрдхнй а̄дха̄йа̄тманат̣ пра̄н̣ам  
а̄стхито йога-дха̄ран̣а̄м

_сарва-два̄ра̄н̣и_ — все врата (города-тела); _сам̇йамйа_ — подчинив; _манат̣_ — ум; _хр̣ди_ — в сердце; _нирудхйа_ — держа; _ча_ — также; _мӯрдхни_ — на голове; _а̄дха̄йа_ — сосредоточив; _а̄тманат̣_ — души; _пра̄н̣ам_ — жизненный воздух; _а̄стхитат̣_ — вошедший; _йога-дха̄ран̣а̄м_ — в йогический транс.

### Перевод:

**Йог должен полностью прекратить деятельность чувств. Закрыв все врата тела, сосредоточив ум на сердце и подняв жизненный воздух в верхнюю часть головы, он должен войти в состояние транса.**

### Комментарий:

Чтобы заниматься описанным в этих стихах видом _йоги,_ необходимо прежде всего закрыть чувствам доступ к любым удовольствиям. Эта ступень называется _пратьяхара,_ отстранение чувств от их объектов. _Йог_ должен научиться управлять органами познания — глазами, ушами, носом, языком и органами осязания — и никогда не позволять им действовать ради собственного наслаждения. Тогда он сможет сосредоточить ум на Сверхдуше в сердце и поднять жизненную силу в верхнюю часть головы. Эта практика _йоги_ была подробно описана в шестой главе. Но, как уже было сказано, ей невозможно по-настоящему заниматься в нынешний век. Сейчас самым лучшим методом обуздания ума является метод сознания Кришны. Если, преданно служа Кришне, человек сможет держать ум сосредоточенным на Нем, он естественным образом войдет в состояние духовного транса _(самадхи)_ и будет находиться в нем постоянно.