# Текст 16

आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।  
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥१६॥

а̄-брахма-бхувана̄л лока̄т̣  
пунар а̄вартино ’рджуна  
ма̄м упетйа ту каунтейа  
пунар джанма на видйате

_а̄-брахма-бхувана̄т_ — до Брахмалоки; _лока̄т̣_ — планетные системы; _пунат̣_ — вновь; _а̄вартинат̣_ — возвращающиеся; _арджуна_ — о Арджуна; _ма̄м_ — ко Мне; _упетйа_ — придя; _ту_ — но; _каунтейа_ — о сын Кунти; _пунат̣ джанма_ — новое рождение; _на_ — не; _видйате_ — случается.

### Перевод:

**Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, — это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится здесь.**

### Комментарий:

Все _йоги: карма-йоги, гьяна-йоги, хатха-йоги_ и т. д., должны в конечном счете встать на путь _бхакти-йоги,_ путь сознания Кришны, и достичь совершенства в преданном служении Господу. Тогда они попадут в духовную обитель Кришны и никогда уже не вернутся в материальный мир. Те, кто поднимается на высшие планеты материального мира, то есть на планеты полубогов, продолжают рождаться и умирать. Как люди, живущие на Земле, поднимаются на высшие планеты, так и обитатели высших планет: Брахмалоки, Индралоки и Чандралоки — падают на Землю. Совершая жертвоприношение _панчагни-видья,_ описанное в «Чхандогья-упанишад», человек может подняться на Брахмалоку, но если там он не разовьет в себе сознание Кришны, то будет вынужден вернуться на Землю. Жители высших планет, которые совершенствуются в сознании Кришны, постепенно поднимаются на более высокие планеты, и во время разрушения вселенной переносятся в вечное духовное царство. Баладева Видьябхушана в своем комментарии к «Бхагавад-гите» цитирует следующий стих:

> _брахман̣а̄ саха те сарве  
> сампра̄пте пратисан̃чаре  
> парасйа̄нте кр̣та̄тма̄нат̣  
> правиш́анти парам̇ падам_

«Когда материальная вселенная уничтожается, Брахма и его преданные, постоянно занятые практикой сознания Кришны, попадают в духовный мир, на те духовные планеты, которых хотели достичь».