# Текст 21

अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।  
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥२१॥

авйакто ’кшара итй уктас  
там а̄хут̣ парама̄м̇ гатим  
йам̇ пра̄пйа на нивартанте  
тад дха̄ма парамам̇ мама

_авйактат̣_ — непроявленная; _акшарат̣_ — вечная; _ити_ — так; _уктат̣_ — называемая; _там_ — ту; _а̄хут̣_ — называют; _парама̄м_ — высшую; _гатим_ — цель; _йам_ — которую; _пра̄пйа_ — достигнув; _на_ — не; _нивартанте_ — возвращаются; _тат_ — та; _дха̄ма_ — обитель; _парамам_ — высшая; _мама_ — Моя.

### Перевод:

**То, что ведантисты называют непроявленным и нетленным, то, что именуют высшей целью, то место, достигнув которого живое существо никогда не возвращается в материальный мир, — это Моя высшая обитель.**

### Комментарий:

В «Брахма-самхите» высшая обитель Кришны, Верховной Личности, названа _чинтамани-дхамой,_ местом, где исполняются все желания. В этой обители, Голоке Вриндаване, множество дворцов, построенных из философского камня. Там растут деревья желаний и пасутся коровы _сурабхи,_ дающие сколько угодно молока. В этой обители тысячи богинь процветания (Лакшми) служат Господу, которого называют Говиндой, предвечным, причиной всех причин. Господь играет на флейте _(вен̣ум̇ кван̣антам)._ Его божественный облик очаровывает все три мира: Его глаза подобны лепесткам лотоса, а тело цветом напоминает грозовое облако. Облик Господа столь пленителен, что Своей красотой Он затмевает тысячи богов любви. Он носит шафранно-желтые одежды, на шее у Него гирлянда из цветов, а волосах красуется павлинье перо.

В «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит о Своей обители, Голоке Вриндаване, главной планете духовного мира, совсем немного. Более подробное описание этой планеты приводится в «Брахма- самхите». В Ведах (Катха-упанишад, [1.3.11](#)) говорится, что обитель Верховного Господа выше всех миров и что она — высшая цель каждого _(пуруша̄н на парам̇ кин̃чит са̄ ка̄шх̣ха̄ парама̄ гатит̣)._ Тот, кто достиг ее, никогда не вернется в материальный мир. Высшая обитель Кришны и Сам Кришна неотличны друг от друга, ибо обладают одной природой. На Земле Голока Вриндавана проявлена как Вриндаван, небольшой город в Индии, расположенный в округе Матхура, в ста сорока четырех километрах к юго-востоку от Дели. Придя на Землю, Кришна явил Свои игры в районе Вриндавана, занимающем площадь примерно в четыреста тридцать пять квадратных километров.