# Текст 23

यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।  
प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥२३॥

йатра ка̄ле тв ана̄вр̣ттим  
а̄вр̣ттим̇ чаива йогинат̣  
прайа̄та̄ йа̄нти там̇ ка̄лам̇  
вакшйа̄ми бхаратаршабха

_йатра_ — в который; _ка̄ле_ — промежуток времени; _ту_ — же; _ана̄вр̣ттим_ — невозвращение; _а̄вр̣ттим_ — возвращение; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _йогинат̣_ — (разные) йоги; _прайа̄та̄т̣_ — ушедшие; _йа̄нти_ — достигают; _там_ — тот; _ка̄лам_ — промежутком времени; _вакшйа̄ми_ — опишу; _бхарата-р̣шабха_ — о лучший из Бхарат.

### Перевод:

**О лучший из Бхарат, сейчас Я расскажу тебе о периодах, в которые йоги покидают тело. От того, в какой период йог покинул тело, зависит, вернется он в этот мир или нет.**

### Комментарий:

Чистые преданные Верховного Господа, безраздельно вручившие себя Ему, не беспокоятся о том, когда и как они покинут тело. Они во всем полагаются на Кришну и потому легко и с радостью в сердце возвращаются домой, к Богу. Те же, кто не являются чистыми преданными и идут путем _карма-йоги, гьяна- йоги_ или _хатха-йоги,_ должны покинуть тело в строго определенное время, так как от этого будет зависеть, вернутся они в мир рождения и смерти или нет.

_Йог,_ достигший совершенства, может сам выбирать, когда и как он оставит материальный мир. Менее опытный _йог_ может навсегда уйти из этого мира, лишь если волей случая ему удастся покинуть тело в благоприятное время. О том, какое время является благоприятным для этого, Господь скажет в следующем стихе. По словам _ачарьи_ Баладевы Видьябхушаны, слово _ка̄ла_ в этом стихе указывает на божеств, повелевающих временем.