# Текст 18

कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।  
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥१८॥

карман̣й акарма йат̣ паш́йед  
акарман̣и ча карма йат̣  
са буддхима̄н манушйешу  
са йуктат̣ кр̣тсна-карма-кр̣т

_карман̣и_ — в действии; _акарма_ — бездействие; _йат̣_ — который; _паш́йет_ — увидит; _акарман̣и_ — в бездействии; _ча_ — также; _карма_ — кармическую деятельность; _йат̣_ — который; _сат̣_ — тот; _буддхи-ма̄н_ — разумный; _манушйешу_ — среди людей; _сат̣_ — он; _йуктат̣_ — находящийся на трансцендентном уровне; _кр̣тсна-карма-кр̣т_ — занятый разнообразной деятельностью.

### Перевод:

Тот, кто видит бездействие в действии и действие в бездействии, является самым разумным среди людей и находится на духовном уровне, хотя и занят разнообразной деятельностью.

### Комментарий:

Человек, действующий в сознании Кришны, естественным образом освобождается от оков _кармы._ Все его действия посвящены Кришне, так что сам он не наслаждается плодами своей деятельности и не страдает от ее последствий. Поэтому его называют самым разумным среди людей: хотя он и занимается разнообразной деятельностью, он делает все это ради Кришны. _Акарма_ — это деятельность, не имеющая кармических последствий. Имперсоналисты отвергают всякую деятельность, боясь, что ее последствия могут стать препятствием на их пути к самоосознанию, тогда как персоналисты правильно понимают свое положение, считая себя вечными слугами Верховной Личности Бога. Поэтому они занимаются деятельностью в сознании Кришны. И поскольку все их действия посвящены Кришне, они все время испытывают духовное счастье. Такие люди не стремятся к чувственным наслаждениям. Они сознают себя вечными слугами Кришны, поэтому их действия не имеют кармических последствий.