# Текст 26

श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।  
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ॥२६॥

ш́ротра̄дӣнӣндрийа̄н̣й анйе  
сам̇йама̄гнишу джухвати  
ш́абда̄дӣн вишайа̄н анйа  
индрийа̄гнишу джухвати

_ш́ротра-а̄дӣни_ — слух и прочие; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _анйе_ — другие; _сам̇йама_ — ограничения; _агнишу_ — на огонь; _джухвати_ — приносят; _ш́абда-а̄дӣн_ — звук и прочие; _вишайа̄н_ — объекты, доставляющие наслаждение чувствам; _анйе_ — другие; _индрийа_ — органов чувств; _агнишу_ — на огонь; _джухвати_ — приносят в жертву.

### Перевод:

Одни [идеальные брахмачари] приносят слух и другие чувства на огонь обуздания ума, а другие [те, кто ведет регулируемую семейную жизнь] приносят звук и другие объекты чувств на огонь чувств.

### Комментарий:

Представители всех четырех _ашрамов: брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси,_ должны стать совершенными _йогами._ Человеческая форма жизни дается людям не для того, чтобы они предавались наслаждениям, подобно животным, поэтому четыре ступени духовной жизни постепенно приводят человека к духовному совершенству. _Брахмачари,_ или ученики, следующие наставлениям истинного духовного учителя, учатся обуздывать ум, воздерживаясь от чувственных удовольствий. _Брахмачари_ слушает лишь то, что связано с сознанием Кришны. Поскольку слушание лежит в основе познания истины, настоящий _брахмачари_ всегда занят _харер на̄ма̄нукӣртанам:_ он слушает, как другие прославляют Господа, и сам возносит Ему хвалу. Он старается оградить себя от материальных звуков, и потому его слух поглощен духовными звуками: «Харе Кришна, Харе Кришна». Подобно этому, семейные люди, которым позволено в какой-то мере удовлетворять свою потребность в чувственных удовольствиях, делают это, придерживаясь строгих ограничений. Пристрастие к сексу, вину и мясу свойственно большинству людей, но семейный человек, следующий предписаниям _шастр,_ ограничивает себя в половой жизни и других удовольствиях. Именно для этого в любом цивилизованном обществе и существует институт брака, основанный на религиозных заповедях: его назначение — ограничить половую жизнь. Семейный человек, который ведет ограниченную половую жизнь и не испытывает привязанности к ней, также совершает _ягью:_ он жертвует своим стремлением к чувственным удовольствиям ради более возвышенной, духовной жизни.