# Текст 27

सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।  
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥२७॥

сарва̄н̣ӣндрийа-карма̄н̣и  
пра̄н̣а-карма̄н̣и ча̄паре  
а̄тма-сам̇йама-йога̄гнау  
джухвати джн̃а̄на-дӣпите

_сарва̄н̣и_ — все; _индрийа_ — чувств; _карма̄н̣и_ — действия; _пра̄н̣а-карма̄н̣и_ — перемещения жизненного воздуха; _ча_ — также; _апаре_ — другие; _а̄тма-сам̇йама_ — обуздания ума; _йога_ — связующего метода; _агнау_ — на огонь; _джухвати_ — приносят; _джн̃а̄на-дӣпите_ — в стремлении к самоосознанию.

### Перевод:

**Те же, кто желает осознать свое истинное «я» путем обуздания ума и чувств, приносят деятельность всех органов чувств и само дыхание жизни на огонь усмиренного ума.**

### Комментарий:

Здесь речь идет о системе _йоги,_ создателем которой является Патанджали. В его «Йога-сутре» душа описана как _пратьяг-атма_ и _параг-атма._ Душу, стремящуюся к чувственным удовольствиям, называют _параг-атмой,_ но, когда та же самая душа становится равнодушной к ним, ее именуют _пратьяг-атмой._ Душа удерживается в теле десятью воздушными потоками, и ощутить это можно, научившись управлять дыханием. Система _йоги_ Патанджали учит приемам управления воздушными потоками в теле. С помощью этих приемов душа может освободиться от материальных привязанностей. В этой системе _йоги_ конечной целью является уровень _пратьяг-атмы,_ на котором душа отстраняется от материальной деятельности. Органы чувств постоянно взаимодействуют с объектами восприятия: ухо слышит звуки, глаза видят формы, нос различает запахи, язык ощущает вкус, а рука осязает предметы. Таким образом, каждый из органов чувств занят деятельностью, не связанной с душой. Все это функции _прана-ваю._ _Апана-ваю_ движется вниз, _вьяна-ваю_ выполняет функции сжатия и расширения, _самана-ваю_ поддерживает равновесие, а _удана-ваю_ движется вверх. Человек, овладевший искусством _йоги,_ использует эти воздушные потоки для того, чтобы осознать свое истинное «я».