# Текст 28

द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे ।  
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥२८॥

дравйа-йаджн̃а̄с тапо-йаджн̃а̄  
йога-йаджн̃а̄с татха̄паре  
сва̄дхйа̄йа-джн̃а̄на-йаджн̃а̄ш́ ча  
йатайат̣ сам̇ш́ита-врата̄т̣

_дравйа-йаджн̃а̄т̣_ — принесение в жертву материальной собственности; _тапат̣-йаджн̃а̄т̣_ — жертвоприношения, которые выражаются в подвижничестве; _йога-йаджн̃а̄т̣_ — жертвоприношения, которые выражаются в занятиях восьмиступенчатой мистической йогой; _татха̄_ — таким образом; _апаре_ — другие; _сва̄дхйа̄йа_ — жертвоприношения, которые выражаются в изучении Вед; _джн̃а̄на-йаджн̃а̄т̣_ — жертвоприношения, которые выражаются в усвоении духовного знания; _ча_ — также; _йатайат̣_ — просвещенные; _сам̇ш́ита-врата̄т̣_ — исполняющие суровые обеты.

### Перевод:

Одни обретают просветление, жертвуя свою собственность, другие — совершая аскетические подвиги, занимаясь практикой восьмиступенчатой йоги или изучая Веды ради обретения духовного знания. Все они строго хранят свои обеты.

### Комментарий:

Жертвоприношения можно разделить на несколько категорий. Одни люди жертвуют свою собственность, занимаясь благотворительностью. В Индии богатые коммерсанты и члены царских семейств открывают разного рода благотворительные заведения, такие, как _дхарма-шала, анна-кшетра, атитхи- шала, анатхалая_ и _видья-питха_*<$F>. В других странах также есть много бесплатных больниц, домов престарелых и других благотворительных заведений, которые бесплатно раздают пищу, дают образование неимущим и т. п. Все эти виды благотворительной деятельности называют _дравьямайя-ягьей._ Есть также люди, которые, стремясь занять более высокое положение, то есть попасть на райские планеты, предаются аскезе, исполняя такие суровые обеты, как _чандраяна_ и _чатурмасья._ Например, человек, давший обет _чатурмасьи,_ не должен бриться четыре месяца в году (с июля по октябрь), ему запрещено есть определенные виды продуктов, принимать пищу чаще, чем раз в день, и выходить из дома. Так, жертвуя удобствами, человек совершает _тапомайя-ягью._ Люди другой категории занимаются различными видами мистической _йоги: йогой_ Патанджали, цель которой — погрузиться в бытие Абсолюта, _хатха-йогой_ или _аштанга-йогой,_ позволяющей овладеть некоторыми мистическими способностями. А еще кто-то регулярно совершает паломничество по всем святым местам. Подобные виды деятельности получили название _йога-ягьи,_ жертвоприношений, совершаемых ради обретения различных совершенств в материальном мире. Кто-то изучает ведические писания, главным образом Упанишады и «Веданта-сутру», или же философию _санкхьи._ Такие виды деятельности называют _свадхьяя-ягьей,_ жертвоприношением, которое состоит в изучении священных писаний.

* Соответственно, гостиница для паломников, место бесплатной раздачи пищи, ночлежный дом, сиротский приют, школа. _(Примеч. редактора.)_

Все эти _йоги_ с усердием совершают различные виды жертвоприношений, чтобы подняться на более высокий уровень бытия. Однако метод сознания Кришны уникален, ибо он дает человеку возможность непосредственно служить Верховному Господу. Ни одно из перечисленных выше жертвоприношений не поможет человеку обрести сознание Кришны — это возможно лишь по милости Господа и Его чистых преданных. Следовательно, метод сознания Кришны выше всех остальных методов самоосознания.