# Текст 29

अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।  
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।  
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ॥२९॥

апа̄не джухвати пра̄н̣ам̇  
пра̄н̣е ’па̄нам̇ татха̄паре  
пра̄н̣а̄па̄на-гатӣ руддхва̄  
пра̄н̣а̄йа̄ма-пара̄йан̣а̄т̣  
апаре нийата̄ха̄ра̄т̣  
пра̄н̣а̄н пра̄н̣ешу джухвати

_апа̄не_ — в нисходящем воздушном потоке; _джухвати_ — приносят в жертву; _пра̄н̣ам_ — поток воздуха, выходящий наружу; _пра̄н̣е_ — в потоке воздуха, выходящем наружу; _апа̄нам_ — нисходящий воздушный поток; _татха̄_ — а также; _апаре_ — другие; _пра̄н̣а_ — потока воздуха, движущегося наружу; _апа̄на_ — и нисходящего воздушного потока; _гатӣ_ — движения; _руддхва̄_ — остановив; _пра̄н̣а-а̄йа̄ма_ — транс, который наступает в результате полного прекращения дыхания; _пара̄йан̣а̄т̣_ — те, чья цель; _апаре_ — другие; _нийата_ — упорядочено; _а̄ха̄ра̄т̣_ — те, чье потребление пищи; _пра̄н̣а̄н_ — потоки воздуха, движущиеся наружу; _пра̄н̣ешу_ — в потоки воздуха, выходящие наружу; _джухвати_ — приносят в жертву.

### Перевод:

Иные, чтобы войти в состояние транса, учатся управлять дыханием, принося выдыхаемый воздух в жертву вдыхаемому, а вдыхаемый в жертву выдыхаемому; в конце концов они полностью перестают дышать и погружаются в транс. Другие же, ограничивая себя в еде, приносят выдыхаемый воздух в жертву ему самому.

### Комментарий:

Упражнения _йоги,_ позволяющие управлять дыханием, называются _пранаямой;_ заниматься ей начинают на ступени _хатха-йоги,_ осваивая различные сидячие позы. Этими приемами _йоги_ пользуются для того, чтобы обуздать чувства и осознать свою духовную природу. Практика _пранаямы_ дает возможность управлять воздушными потоками в теле, меняя направление их движения. _Апана_ — это нисходящий воздушный поток, а _прана_ — восходящий. _Йог,_ занимающийся _пранаямой,_ учится направлять потоки воздуха в обратную сторону, пока они не придут в равновесие _(пурака)._ Принесение выдыхаемого воздуха в жертву вдыхаемому называется _речакой._ Когда оба воздушных потока полностью прекращают движение, человек поднимается на ступень _кумбхака-йоги._ Занятия _кумбхака-йогой_ увеличивают продолжительность жизни _йога,_ помогая ему достичь духовного совершенства. Разумный _йог_ стремится достичь совершенства в течение одной жизни, не дожидаясь следующей, и, занимаясь _кумбхака-йогой,_ он получает возможность существенно увеличить продолжительность своей жизни. Однако человек, обладающий сознанием Кришны и всегда занятый трансцендентным любовным служением Господу, овладевает своими чувствами, не прилагая к этому никаких дополнительных усилий. Его чувства все время служат Кришне и потому лишены возможности заниматься другой деятельностью. В конце жизни преданный благополучно переносится в духовную обитель Господа Кришны, так что ему незачем пытаться продлить свою жизнь. Он очень быстро обретает освобождение, как сказано в «Бхагавад- гите» ([14.26](../14/26.md)):

> _ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
> бхакти-йогена севате  
> са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
> брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто занимается чистым преданным служением Господу, выходит из-под влияния _гун_ материальной природы и сразу поднимается на духовный уровень». Человек, обладающий сознанием Кришны, уже находится на духовном уровне. Он все время пребывает в сознании Кришны и никогда не падает с этого уровня, а в конце жизни сразу переносится в царство Бога.

Умеренность в еде приходит сама, если человек ест только _кришна-прасад_ — пищу, предложенную Господу. Ограничения в еде помогают обуздать чувства: без этого человек никогда не сможет вырваться из материального плена.