# Текст 33

श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।  
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥३३॥

ш́рейа̄н дравйа-майа̄д йаджн̃а̄дж  
джн̃а̄на-йаджн̃ат̣ парантапа  
сарвам̇ карма̄кхилам̇ па̄ртха  
джн̃а̄не парисама̄пйате

_ш́рейа̄н_ — лучше; _дравйа-майа̄т_ — материальной собственности; _йаджн̃а̄т_ — принесения в жертву; _джн̃а̄на-йаджн̃ат̣_ — жертвоприношение, совершаемое с помощью знания; _парантапа_ — о покоритель врагов; _сарвам_ — вся; _карма_ — видов деятельности; _акхилам_ — совокупность; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _джн̃а̄не_ — в знании; _парисама̄пйате_ — завершается.

### Перевод:

О покоритель врагов, жертвоприношение, совершаемое с помощью знания, лучше, чем просто принесение в жертву материальной собственности. Но в конечном счете все жертвенные обряды приводят человека к трансцендентному знанию, о сын Притхи.

### Комментарий:

Все жертвоприношения предназначены для того, чтобы помочь человеку обрести совершенное знание, освободиться от материальных страданий и в конце концов получить доступ к трансцендентному любовному служению Верховному Господу (то есть к деятельности в сознании Кришны). Однако во всех жертвоприношениях заключена некая тайна, в которую необходимо проникнуть. Жертвоприношения могут принимать разные формы, в зависимости от веры того, кто их совершает. И если вера человека основана на духовном знании, он намного превосходит тех, кто просто жертвует свою материальную собственность: если человек, совершающий жертвоприношения, не обладает истинным знанием, его деятельность материальна и не приносит ему духовного блага. Вершиной истинного знания является сознание Кришны — высшая форма духовного знания. Тот, кто совершает жертвоприношения, не обладая знанием, действует на материальном уровне. Духовной его деятельность станет только тогда, когда он будет совершать жертвоприношения, руководствуясь духовным знанием. В зависимости от уровня сознания людей, совершающих жертвоприношения, их деятельность относится либо к категории _карма- канды_ (деятельности ради ее плодов), либо к категории _гьяна- канды_ (философских поисков истины). В любом случае лучше, если целью и венцом нашей деятельности является знание.