# Текст 40

अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥४०॥

аджн̃аш́ ча̄ш́раддадха̄наш́ ча  
сам̇ш́айа̄тма̄ винаш́йати  
на̄йам̇ локо ’сти на паро  
на сукхам̇ сам̇ш́айа̄тманат̣

_аджн̃ат̣_ — невежда, не знающий священных писаний; _ча_ — и; _аш́раддадха̄нат̣_ — не верящий словам шастр; _ча_ — и; _сам̇ш́айа_ — сомневающийся; _а̄тма̄_ — человек; _винаш́йати_ — падает; _на_ — не; _айам_ — этот; _локат̣_ — мир; _асти_ — существует; _на_ — ни; _парат̣_ — следующая (жизнь); _на_ — ни; _сукхам_ — счастье; _сам̇ш́айа_ — сомневающегося; _а̄тманат̣_ — человека.

### Перевод:

**Но невежественные и неверующие люди, которые сомневаются в словах богооткровенных писаний, не способны обрести сознание Бога. Они опускаются все ниже и ниже. Сомневающаяся душа не знает счастья ни в этом мире, ни в мире ином.**

### Комментарий:

Из множества авторитетных священных писаний лучшим является «Бхагавад-гита». Только люди, во всем уподобившиеся животным, не знают, о чем говорится в священных писаниях, и не верят в них. Есть и такие, кто, даже зная содержание богооткровенных писаний и цитируя их, на самом деле не верят тому, что в них написано. А среди тех, кто верит в слова таких писаний, как «Бхагавад-гита», немало людей, которые не верят в существование Верховного Господа, Шри Кришны, и не поклоняются Ему. Такие люди не способны даже приблизиться к сознанию Кришны, их неминуемо ждет падение. Из всех категорий людей неверующие скептики лишены возможности развиваться духовно. Люди, не верящие в Бога и Его слово, не найдут ничего хорошего ни в этом мире, ни в ином. Им неведомо счастье. Поэтому надо с верой следовать указаниям священных книг, стремясь обрести духовное знание. Только тогда мы сможем выйти за пределы материи и постичь природу души. Итак, люди, которых одолевают сомнения, не способны достичь духовного совершенства. Поэтому мы должны идти по стопам великих _ачарьев,_ принадлежащих к цепи духовных учителей, и тогда наша жизнь увенчается успехом.