# Текст 10

अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।  
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥१०॥

абхйа̄се ’пй асамартхо ’си  
мат-карма-парамо бхава  
мад-артхам апи карма̄н̣и  
курван сиддхим ава̄псйаси

_абхйа̄се_ — в занятиях; _апи_ — если; _асамартхат̣_ — не способный; _аси_ — являешься; _мат-карма_ — деятельности ради Меня; _парамат̣_ — посвященным; _бхава_ — стань; _мат-артхам_ — ради Меня; _апи_ — даже; _карма̄н̣и_ — действие; _курван_ — исполняющий; _сиддхим_ — совершенство; _ава̄псйаси_ — достигнешь.

### Перевод:

**Если ты не в состоянии следовать правилам и предписаниям бхакти-йоги, просто трудись для Меня, ибо, служа Моему делу, ты тоже достигнешь совершенства.**

### Комментарий:

Тот, кто не способен даже следовать регулирующим принципам _бхакти-йоги_ под руководством духовного учителя, все же может достичь совершенства, если будет трудиться для Верховного Господа. О том, что значит трудиться для Господа, уже говорилось в последнем стихе одиннадцатой главы. Человек должен по мере своих сил помогать проповеди сознания Кришны. Много преданных проповедуют сознание Кришны, и они нуждаются в помощи. Поэтому тот, кто не может сам следовать регулирующим принципам _бхакти-йоги,_ может оказывать содействие проповедникам. Для любого серьезного начинания необходимы земля, начальный капитал, организация и рабочая сила. Как бизнесмену необходим офис, капитал, рабочая сила и организация, которая поможет ему расширить свою деятельность, так и в служении Кришне нужно все то же самое. Единственная разница в том, что материалист действует исключительно ради удовлетворения собственных чувств. Однако, если та же самая работа выполняется ради удовлетворения Кришны, она превращается в духовную деятельность. Тот, у кого достаточно средств, может помочь построить какое- нибудь помещение или храм для проповеди сознания Кришны или участвовать в издании книг. Поле деятельности очень обширно, и нужно стремиться принять в ней посильное участие. И даже если человек не может пожертвовать Кришне все плоды своего труда, он может уделить какую-то часть своего времени на проповедь сознания Кришны. Такое добровольное служение, способствующее распространению сознания Кришны, поможет человеку постепенно развить в себе любовь к Богу и таким образом достичь совершенства.