# Текст 3-4

ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते ।  
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ॥३॥  
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।  
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥४॥

йе тв акшарам анирдеш́йам  
авйактам̇ парйупа̄сате  
сарватра-гам ачинтйам̇ ча  
кӯх̣а-стхам ачалам̇ дхрувам  

саннийамйендрийа-гра̄мам̇  
сарватра сама-буддхайат̣  
те пра̄пнуванти ма̄м эва  
сарва-бхӯта-хите рата̄т̣

_йе_ — которые; _ту_ — но; _акшарам_ — недоступному восприятию чувств; _анирдеш́йам_ — неопределенному; _авйактам_ — непроявленному; _парйупа̄сате_ — посвящают себя полностью; _сарватра-гам_ — вездесущему; _ачинтйам_ — непостижимому; _ча_ — и; _кӯх̣а-стхам_ — неизменному; _ачалам_ — неподвижному; _дхрувам_ — постоянному; _саннийамйа_ — подчинив; _индрийа-гра̄мам_ — совокупность чувств; _сарватра_ — повсюду; _сама-буддхайат̣_ — относящиеся беспристрастно; _те_ — они; _пра̄пнуванти_ — достигают; _ма̄м_ — Меня; _эва_ — непременно; _сарва-бхӯта-хите_ — на благо всех живых существ; _рата̄т̣_ — занятые.

### Перевод:

**Но и те, кто целиком посвящает себя поклонению непроявленному, неопределенному, недоступному восприятию чувств, вездесущему, непостижимому, неизменному, постоянному и неподвижному — безличному аспекту Абсолютной Истины, — те, кто заботится о всеобщем благе и, полностью обуздав чувства, одинаково относится ко всем живым существам, в конце концов достигают Меня.**

### Комментарий:

Те, кто не поклоняется непосредственно Верховному Господу, Кришне, а пытается достичь той же цели окольным путем, в конце концов достигают того же самого — приходят к Шри Кришне. «После множества прожитых жизней мудрец, который понял, что Ва̄судева есть всё, ищет прибежища во Мне» (Б.-г., [7.19](../7/19.md)). Когда человек, прожив множество жизней, в конце концов обретает совершенное знание, он предается Господу Кришне. Тот, кто идет к Богу этим путем, должен научиться владеть своими чувствами, служить каждому живому существу и заботиться о всеобщем благе. Из этого следует, что до тех пор, пока человек не пришел к Господу Кришне, его знания нельзя назвать совершенными. Зачастую, прежде чем полностью предаться Господу, человек должен пройти через множество трудностей и испытаний.

Чтобы ощутить присутствие Сверхдуши в своем сердце, необходимо прекратить деятельность материальных чувств, перестать видеть, слышать, ощущать вкус, работать и т. д. Только тогда человек сможет ощутить, что Сверхдуша находится всюду. Осознав это, он перестает испытывать враждебность: он ко всем относится одинаково, будь то человек или животное, ибо видит только душу, а не внешнюю оболочку. Однако для обыкновенного человека этот метод постижения безличного аспекта Абсолютной Истины очень сложен.