# Текст 9

अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।  
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ॥ ९॥

атха читтам̇ сама̄дха̄тум̇  
на ш́акноши майи стхирам  
абхйа̄са-йогена тато  
ма̄м иччха̄птум̇ дханан̃джайа

_атха_ — если; _читтам_ — ум; _сама̄дха̄тум_ — сосредоточить; _на ш́акноши_ — не можешь; _майи_ — на Мне; _стхирам_ — постоянно; _абхйа̄са-йогена_ — преданным служением; _татат̣_ — тогда; _ма̄м_ — Меня; _иччха_ — желание; _а̄птум_ — достичь; _дханам-джайа_ — о Арджуна, завоеватель богатств.

### Перевод:

**О Арджуна, завоеватель богатств, если же ты не можешь держать свой ум постоянно сосредоточенным на Мне, то следуй правилам и предписаниям бхакти-йоги. Так ты разовьешь в себе желание достичь Меня.**

### Комментарий:

В данном стихе речь идет о двух формах _бхакти-йоги_. Первой занимаются те, кто уже развил духовную привязанность и любовь к Кришне, Верховной Личности Бога. А вторая предназначена для тех, кто не развил духовной привязанности и любви к Верховной Личности. Для преданных второй категории существуют многочисленные правила и предписания, которым необходимо следовать, чтобы в конечном счете в сердце появилась привязанность к Кришне.

_Бхакти-йога_ — это путь очищения чувств. Сейчас мы находимся в материальном мире, поэтому наши чувства, привязанные к материальным удовольствиям, всегда остаются оскверненными. С помощью _бхакти-йоги_ чувства можно очистить, и тогда они непосредственно соприкоснутся с Верховным Господом. В материальном мире я могу служить какому-то хозяину, но я делаю это не из любви, а из желания заработать деньги. И хозяин также не питает ко мне любви, он пользуется моими услугами и платит мне. Эти отношения основаны не на любви. Однако духовная жизнь требует от человека чистой любви к Богу. Достичь этого уровня можно с помощью практики преданного служения, которая занимает наши пока еще оскверненные чувства.

Любовь к Богу дремлет в сердце каждого живого существа. В материальном мире эта любовь проявляется в самых разных формах, но она всегда остается оскверненной материальным влиянием. Поэтому так важно очистить сердце от материальной скверны и пробудить дремлющую в нем, изначально присущую каждому любовь к Кришне. В этом суть _бхакти-йоги_.

Чтобы практиковать _бхакти-йогу_ с ее правилами и предписаниями, нужно под руководством опытного духовного учителя следовать определенным принципам: вставать рано утром, совершать омовение, приходить в храм, возносить Господу молитвы, повторять _мантру_ Харе Кришна, собирать цветы и подносить их Божеству, готовить для Божества вкусные блюда, принимать _прасад_ и т. д. Есть множество разных правил, которым должен следовать преданный. Так, ему необходимо регулярно слушать «Бхагавад- гиту» и «Шримад-Бхагаватам» в изложении чистых преданных. Подобная практика поможет нам развить любовь к Богу, и перед нами откроется путь, ведущий в Его царство. Тот, кто выполняет правила и предписания _бхакти-йоги_ под руководством духовного учителя, непременно достигнет любви к Богу.