# Текст 33

अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥३३॥

атха чет твам имам̇ дхармйам̇  
сан̇гра̄мам̇ на каришйаси  
татат̣ сва-дхармам̇ кӣртим̇ ча  
хитва̄ па̄пам ава̄псйаси

_атха_ — поэтому; _чет_ — если; _твам_ — ты; _имам_ — это; _дхармйам_ — являющееся религиозным долгом; _сан̇гра̄мам_ — сражение; _на_ — не; _каришйаси_ — исполнишь; _татат̣_ — тогда; _сва-дхармам_ — свой религиозный долг; _кӣртим_ — репутация; _ча_ — также; _хитва̄_ — утратив; _па̄пам_ — результат греха; _ава̄псйаси_ — обретешь.

### Перевод:

**Но, отказавшись сражаться, ты навлечешь на себя грех пренебрежения своим религиозным долгом, и твоя слава воина померкнет.**

### Комментарий:

Арджуна был знаменитым воином, он стяжал славу в сражениях со многими великими полубогами, среди которых был даже Господь Шива. Вступив в бой с Шивой, переодетым в охотника, и победив его, Арджуна доставил ему огромное удовольствие. В награду за это он получил от Шивы оружие, которое называлось _пашупата-астра._ Все знали, что Арджуна был великим воином. Сам Дроначарья даровал ему благословение и вручил чудесное оружие, которым Арджуна мог убить даже своего учителя. Многие великие воины, в том числе и настоящий отец Арджуны — царь полубогов Индра, признали его боевые заслуги. Так что, оставив поле боя, Арджуна не только изменит долгу _кшатрия,_ но и лишится своей славы, потеряет доброе имя и проложит себе дорогу в ад. Иначе говоря, он окажется в аду не потому, что будет сражаться, а потому, что покинет поле боя.