# Текст 40

नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।  
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥४०॥

неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти  
пратйава̄йо на видйате  
св-алпам апй асйа дхармасйа  
тра̄йате махато бхайа̄т

_на_ — не; _иха_ — здесь (в этой йоге); _абхикрама_ — от попыток; _на̄ш́ат̣_ — утрата; _асти_ — существует; _пратйава̄йат̣_ — потеря; _на_ — не; _видйате_ — существует; _су-алпам_ — небольшое; _апи_ — даже; _асйа_ — этой; _дхармасйа_ — деятельности; _тра̄йате_ — спасает; _махатат̣_ — от величайшей; _бхайа̄т_ — опасности.

### Перевод:

**Тот, кто встал на этот путь, ничего не теряет, и ни одно его усилие не пропадает даром. Даже незначительное продвижение по этому пути оградит человека от величайшей опасности.**

### Комментарий:

Деятельность в сознании Кришны, то есть деятельность ради Кришны, а не ради удовлетворения запросов собственных чувств, — это высшая духовная деятельность. Даже тот, кто только начал заниматься ею, не встречает на своем пути препятствий, и любое, даже самое незначительное, его усилие не пропадает даром. В материальной жизни любое начатое дело нужно обязательно довести до конца, иначе все наши усилия окажутся напрасными. Однако любая работа, начатая в сознании Кришны, принесет положительный результат, даже если останется незаконченной. Поэтому тот, кто занимается деятельностью в сознании Кришны, ничего не теряет, даже если ему не удается завершить начатое дело. Даже если, начав то или иное дело в сознании Кришны, мы выполнили его всего лишь на один процент, этот результат навсегда останется с нами, и в следующий раз мы начнем с того, на чем остановились, тогда как материальная деятельность дает результат только в том случае, если она доведена до конца. Аджамила, который лишь отчасти занимался деятельностью в сознании Кришны, в конце жизни по милости Господа получил стопроцентный результат. В связи с этим в «Бхагаватам» есть замечательный стих ([1.5.17](#)):

> _тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
> бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
> йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
> ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматат̣_

«Даже если человек, оставивший свои мирские обязанности ради деятельности в сознании Кришны, впоследствии сойдет с этого пути, не успев довести начатое до конца, то что он теряет? С другой стороны, что выигрывает тот, кто занимается мирскими делами, даже если он должным образом выполняет все предписанные ему обязанности?» Или, как говорят христиане: «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?»

Со смертью тела приходит конец и материальной деятельности и ее плодам. Однако действия, совершённые в сознании Кришны, снова приведут человека к сознанию Кришны после того, как он оставит свое нынешнее тело. По крайней мере, в следующей жизни он снова получит человеческое тело и родится либо в семье благородного _брахмана,_ либо в богатой и знатной семье, и это позволит ему продолжить свой духовный путь. Такова уникальная особенность деятельности в сознании Кришны.