# Текст 52

यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।  
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥५२॥

йада̄ те моха-калилам̇  
буддхир вйатитаришйати  
тада̄ ганта̄си нирведам̇  
ш́ротавйасйа ш́рутасйа ча

_йада̄_ — когда; _те_ — твой; _моха_ — иллюзии; _калилам_ — дебри; _буддхит̣_ — трансцендентное служение на уровне разума; _вйатитаришйати_ — преодолеет; _тада̄_ — тогда; _ганта̄ аси_ — придешь; _нирведам_ — к безразличию; _ш́ротавйасйа_ — того, что предстоит услышать; _ш́рутасйа_ — того, что уже было услышано; _ча_ — также.

### Перевод:

**Когда твой разум выберется из дебрей иллюзии, ты станешь безразличным ко всему, что тебе доводилось слышать и что еще предстоит услышать.**

### Комментарий:

В жизни великих преданных Господа есть немало замечательных примеров того, как, преданно служа Господу, люди утрачивали всякий интерес к ведическим обрядам и ритуалам. Кто воистину познал Кришну и свои отношения с Ним, тот, даже будучи опытным _брахманом,_ становится совершенно равнодушным к обрядам, связанным с кармической деятельностью. Шри Мадхавендра Пури, великий _ачарья_-вайшнав, говорит:

> _сандхйа̄-вандана бхадрам асту бхавато бхот̣ сна̄на тубхйам̇ намо  
> бхо дева̄т̣ питараш́ ча тарпан̣а-видхау на̄хам̇ кшамат̣ кшамйата̄м  
> йатра ква̄пи нишадйа йа̄дава-кулоттам̇ сасйа кам̇са-двишат̣  
> сма̄рам̇ сма̄рам агхам̇ хара̄ми тад алам̇ манйе ким анйена ме_

«О мои ежедневные молитвы, хвала вам. О мои утренние омовения, я склоняюсь перед вами. О полубоги, о предки, простите меня за то, что я больше не выражаю вам почтение. Теперь, где бы я ни находился, я все время помню о великом потомке рода Яду [Кришне], враге Камсы, и тем самым избавляюсь от бремени греха. Я думаю, что этого мне вполне достаточно».

Ведические обряды и ритуалы, такие, как ранние утренние омовения, молитвы три раза в день и почитание предков, являются обязательными для неофитов. Однако тому, кто в полной мере развил в себе сознание Кришны и занимается трансцендентным любовным служением Господу, нет необходимости следовать этим предписаниям, ибо он уже достиг совершенства. Если, служа Верховному Господу Кришне, человек обретает совершенное знание, ему уже не нужно совершать многочисленные жертвоприношения и покаяния, предписанные Ведами. Тот же, кто не понимает, что цель Вед — постичь Кришну, и занимается исключительно совершением ведических обрядов, напрасно теряет время. Люди, обладающие сознанием Кришны, поднимаются над _шабда-брахмой,_ то есть наставлениями Вед и Упанишад.