# Текст 54

अर्जुन उवाच  
स्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव ।  
स्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम् ॥५४॥

арджуна ува̄ча  
стхита-праджн̃асйа ка̄ бха̄ша̄  
сама̄дхи-стхасйа кеш́ава  
стхита-дхӣт̣ ким̇ прабха̄шета  
ким а̄сӣта враджета ким

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _стхита-праджн̃асйа_ — того, кто утвердился в сознании Кришны; _ка̄_ — какой; _бха̄ша̄_ — язык; _сама̄дхи-стхасйа_ — того, кто пребывает в сознании Кришны; _кеш́ава_ — о Кришна; _стхита-дхӣт̣_ — тот, кто утвердился в сознании Кришны; _ким_ — что; _прабха̄шета_ — будет говорить; _ким_ — как; _а̄сӣта_ — будет оставаться неподвижным; _враджета_ — будет двигаться; _ким_ — как.

### Перевод:

**Арджуна сказал: О Кришна, как распознать человека, обладающего этим божественным сознанием? О чем он говорит и как выражает свои мысли? Как он сидит и как ходит?**

### Комментарий:

Как человека, занимающего то или иное положение в обществе, можно распознать по определенным признакам, так и человека, наделенного сознанием Кришны, можно распознать по тому, как он говорит, ходит, думает и т. д. Соответствующие признаки позволяют отличить богатого от бедного, здорового от больного и ученого от неуча, и точно так же человека, обладающего божественным сознанием, или сознанием Кришны, узнают по тому, как он ведет себя в разных ситуациях. Эти признаки перечислены в последующих стихах «Бхагавад-гиты». Главное отличительное свойство человека, обладающего сознанием Кришны, впрочем, как и любого другого человека, — его слова. Говорится, что глупца, особенно, хорошо одетого, невозможно распознать до тех пор, пока он не заговорит, но стоит ему открыть рот, как сразу же становится ясно, кто он такой. Главная черта человека, который обрел сознание Кришны, — то, что он говорит только о Кришне или о том, что связано с Ним. За этим признаком следуют все остальные, приведенные ниже.