# Текст 59

विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।  
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥५९॥

вишайа̄ винивартанте  
нира̄ха̄расйа дехинат̣  
раса-варджам̇ расо ’пй асйа  
парам̇ др̣шх̣ва̄ нивартате

_вишайа̄т̣_ — объекты, доставляющие чувственные наслаждения; _винивартанте_ — отвергаются; _нира̄ха̄расйа_ — следующего запретам и ограничениям; _дехинат̣_ — находящегося в теле; _раса-варджам_ — когда вкус утрачен; _расат̣_ — наслаждение; _апи_ — хотя; _асйа_ — его; _парам_ — то, что намного выше; _др̣шх̣ва̄_ — восприняв; _нивартате_ — прекращается.

### Перевод:

**Даже воздерживаясь от чувственных удовольствий, воплощенная в теле душа сохраняет вкус к ним. Но, познав более возвышенный вкус, она утрачивает интерес к объектам чувств, доставляющим наслаждение, и утверждается в духовном сознании.**

### Комментарий:

До тех пор пока человек не достигнет духовного уровня, он не сможет полностью отказаться от чувственных удовольствий. Предписания _шастр,_ ограничивающие эти удовольствия, можно сравнить с диетой, налагающей ограничения на употребление тех или иных продуктов. Однако нельзя сказать, что больному нравятся подобные ограничения или что у него пропадает вкус к запрещенным блюдам. Подобно этому, людям, лишенным высшего знания, _шастры_ предписывают ограничивать деятельность своих чувств с помощью духовной практики, такой как _аштанга-йога,_ состоящая из _ямы, ниямы, асан, пранаямы, пратьяхары, дхараны, дхьяны_ и _самадхи._ Но тот, кто, развивая в себе сознание Кришны, познал красоту Верховного Господа, утрачивает всякий интерес к безжизненным материальным объектам. Таким образом, предписания _шастр_ предназначены для не очень разумных людей, стоящих в начале духовного пути. Они нужны лишь до тех пор, пока человек не почувствует истинный вкус сознания Кришны. Тот, кто обрел сознание Кришны, естественным образом теряет вкус к пустым мирским удовольствиям.