# Текст 60

यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।  
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥६०॥

йатато хй апи каунтейа  
пурушасйа випаш́читат̣  
индрийа̄н̣и прама̄тхӣни  
харанти прасабхам̇ манат̣

_йататат̣_ — прилагающего усилия; _хи_ — безусловно; _апи_ — однако; _каунтейа_ — о сын Кунти; _пурушасйа_ — человека; _випаш́читат̣_ — обладающего знанием; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _прама̄тхӣни_ — возбужденные; _харанти_ — увлекают; _прасабхам_ — с силой; _манат̣_ — ум.

### Перевод:

**Чувства так могущественны и напористы, о Арджуна, что способны силой увлечь за собой ум даже того, кто владеет духовным знанием и старается обуздать их.**

### Комментарий:

Многие мудрецы, философы и _йоги_ пытаются обуздать чувства, но, несмотря на все усилия, даже величайшие из них иногда, потеряв контроль над умом, становятся жертвой чувств и прельщаются мирскими удовольствиями. Так, Вишвамитра, великий мудрец и достигший совершенства _йог_-мистик, был соблазнен Менакой*<$F>, хотя и пытался подчинить себе чувства, предаваясь медитации и суровой аскезе. История знает немало примеров подобного рода. Очевидно, что тому, кто не обладает сознанием Кришны, чрезвычайно трудно совладать с умом и чувствами. Если ум не сосредоточен на Кришне, его невозможно удержать от материальных мыслей. Это подтверждает Шри Ямуначарья, великий святой и преданный Господа:

* Менака — знаменитая райская танцовщица. _(Прим. редактора.)_

> _йад-авадхи мама четат̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равинде  
> нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт  
> тад-авадхи бата на̄ри-сан̇гаме смарйама̄не  
> бхавати мукха-вика̄рат̣ сушх̣ху нишх̣хӣванам̇ ча_

«С тех пор как мой ум погрузился в служение лотосным стопам Господа Кришны, я испытываю все возрастающую духовную радость, и при одной мысли о близости с женщиной мое лицо искажается в отвращении и я сплевываю».

Сознание Кришны приносит такую огромную духовную радость, что по сравнению с ней мирские удовольствия кажутся безвкусными и даже противными. Человек, обладающий сознанием Кришны, подобен тому, кто утолил голод, съев много вкусной и питательной пищи. Махараджа Амбариша одержал верх над великим _йогом_ Дурвасой Муни просто потому, что ум царя был поглощен сознанием Кришны _(са ваи манат̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор вача̄м̇си ваикун̣х̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане)._