# Текст 63

क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।  
स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥६३॥

кродха̄д бхавати саммохат̣  
саммоха̄т смр̣ти-вибхрамат̣  
смр̣ти-бхрам̇ш́а̄д буддхи-на̄ш́о  
буддхи-на̄ш́а̄т пран̣аш́йати

_кродха̄т_ — из гнева; _бхавати_ — возникает; _саммохат̣_ — полная иллюзия; _саммоха̄т_ — из иллюзии; _смр̣ти_ — памяти; _вибхрамат̣_ — расстройство; _смр̣ти-бхрам̇ш́а̄т_ — из расстройства памяти; _буддхи- на̄ш́ат̣_ — из-за потери разума; _буддхи-на̄ш́а̄т_ — вследствие потери разума; _пран̣аш́йати_ — падает.

### Перевод:

**Гнев порождает полное заблуждение, а заблуждение затмевает память. Вслед за памятью пропадает разум, и тогда, лишившись разума, человек снова погружается в пучину материальной жизни.**

### Комментарий:

Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» ([1.2.256](#)) оставил нам следующее наставление:

> _пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
> хари-самбандхи-вастунат̣  
> мумукшубхит̣ паритйа̄го  
> ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

Развивая в себе сознание Кришны, человек начинает понимать: все, что его окружает, можно использовать для служения Господу. Те, кто не знают о сознании Кришны и, стремясь к освобождению из материального плена, пытаются просто отринуть все материальные объекты, не способны достичь совершенства самоотречения. Их так называемое самоотречение называют _пхалгу,_ или неполным. С другой стороны, человек, обладающий сознанием Кришны, знает, как использовать все для служения Господу, и потому никогда не попадается в ловушку материального сознания. Имперсоналист считает, что Господь, или Абсолют, не может принимать пищу, так как Он лишен качеств личности. По этой причине имперсоналист отказывается от вкусных блюд. Но преданный знает, что Кришна — верховный наслаждающийся и что Он ест все предложенное Ему с любовью и преданностью. Поэтому, поднеся Господу вкусные блюда, преданный принимает остатки этой пищи, которые называются _прасадом_. Так можно одухотворить все материальное и при этом не опасаться падения. Преданный, обладающий сознанием Кришны, принимает _прасад,_ а непреданный, стремящийся к самоотречению, отвергает эту пищу как нечто материальное. Искусственно отрекаясь от всего, имперсоналист лишает себя возможности наслаждаться жизнью, поэтому малейшее возбуждение ума может вновь бросить его в пучину материальной жизни. В _шастрах_ сказано, что такая душа, даже обретя освобождение от оков материи, снова падает в материальный мир из-за того, что пренебрегает преданным служением Господу.