# Текст 72

एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।  
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥७२॥

эша̄ бра̄хмӣ стхитит̣ па̄ртха  
наина̄м̇ пра̄пйа вимухйати  
стхитва̄сйа̄м анта-ка̄ле ’пи  
брахма-нирва̄н̣ам р̣ччхати

_эша̄_ — это; _бра̄хмӣ_ — духовное; _стхитит̣_ — положение; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _на_ — не; _эна̄м_ — это; _пра̄пйа_ — достигнув; _вимухйати_ — заблуждается; _стхитва̄_ — встав; _асйа̄м_ — в него; _анта-ка̄ле_ — в конце жизни; _апи_ — также; _брахма-нирва̄н̣ам_ — духовного царства Бога; _р̣ччхати_ — достигает.

### Перевод:

**Таков путь духовной жизни, посвященной Богу. Вступив на него, человек освобождается от оков иллюзии, и, даже если божественное сознание придет к нему лишь перед самой смертью, он получит право войти в царство Бога.**

### Комментарий:

Кто-то может прийти к сознанию Кришны, или к божественной жизни, за одно мгновение, а кому-то на это потребуются миллионы жизней. Все зависит от того, насколько человек признаёт и понимает истину. Махараджа Кхатванга, предавшись Кришне, достиг этого уровня за считанные минуты, перед самой смертью. _Нирва̄н̣а_ означает конец материального существования. Согласно философии буддизма, за порогом материальной жизни нас ожидает одна лишь пустота, однако «Бхагавад-гита» утверждает иное. Там, где заканчивается материальное существование, начинается настоящая жизнь. Закоренелому материалисту достаточно знания о том, что необходимо покончить с материальным существованием, но для тех, кто достиг духовного совершенства, за порогом материальной жизни начинается новая жизнь. Если человеку посчастливится обрести сознание Кришны еще в этой жизни, он сразу достигнет уровня _брахма-нирваны_. Между царством Бога и преданным служением Богу нет разницы. И то и другое находится на абсолютном уровне, поэтому тот, кто занимается трансцендентным любовным служением Господу, пребывает в духовной обители. В материальном мире каждый действует ради удовлетворения потребностей своих чувств, тогда как обитатели духовного мира действуют в сознании Кришны. Обретя сознание Кришны, человек еще при жизни достигает уровня Брахмана, и тот, кто действует в сознании Кришны, уже, вне всякого сомнения, находится в царстве Бога.

Брахман — прямая противоположность материи. Поэтому выражение _бра̄хмӣ стхити_ означает «вне сферы материальной деятельности». В «Бхагавад-гите» ([14.26](../14/26.md)) преданное служение Господу приравнивается к освобождению _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)._ Следовательно, _бра̄хмӣ стхити_ — это освобождение из материального плена.

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет, что вторая глава «Бхагавад- гиты» представляет собой сжатое изложение всего этого произведения. Основные темы «Бхагавад-гиты» — _карма-йога, гьяна-йога_ и _бхакти-йога_. Вторая глава «Бхагавад-гиты» подробно описывает _карма-йогу_ и _гьяна-йогу,_ а также дает некоторое представление о _бхакти-йоге,_ что, по сути дела, и является кратким содержанием всей книги.

 _Так заканчивается комментарий Бхактиведанты ко второй главе «Шримад Бхагавад-гиты», которая называется «Краткое изложение „Бхагавад-гиты“»._