# Текст 14

सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।  
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥१४॥

сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇  
йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄т̣  
намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄  
нитйа-йукта̄ упа̄сате

_сататам_ — всегда; _кӣртайантат̣_ — славящие; _ма̄м_ — Меня; _йатантат̣_ — прилагающие усилия; _ча_ — также; _др̣д̣ха-врата̄т̣_ — обладающие решимостью; _намасйантат̣_ — кланяющиеся; _ча_ — также; _ма̄м_ — Мне; _бхактйа̄_ — с преданностью; _нитйа-йукта̄т̣_ — постоянно занятые; _упа̄сате_ — поклоняются.

### Перевод:

Неустанно прославляя Меня, служа Мне с великой решимостью, падая ниц передо Мной, эти великие души всегда поклоняются Мне с любовью и преданностью.

### Комментарий:

Обыкновенного человека нельзя сделать _махатмой,_ просто повесив на него ярлык. _Махатма_ должен обладать соответствующими качествами, которые перечислены здесь: _махатма_ неустанно прославляет Верховного Господа Кришну, Личность Бога. У него нет другого дела. Он постоянно занят прославлением Господа. Иными словами, _махатма_ не может быть имперсоналистом. Прославление подразумевает прославление Верховного Господа, то есть восхваление Его святого имени, Его вечного облика, духовных качеств и чудесных деяний. Воспевая Господа, нужно прославлять все эти проявления Его личностной природы. Это значит, что _махатма_ привязан к Верховной Личности Бога.

«Бхагавад-гита» не относит к числу _махатм_ тех, кто привязан к безличному аспекту Верховного Господа, _брахмаджьоти_. Имперсоналисты описаны в следующем стихе, но Кришна не называет их _махатмами. Махатма_ всегда занимается различными видами деятельности в преданном служении Господу, описанными в «Шримад- Бхагаватам»: он слушает и пересказывает повествования о Вишну, а не о каком-нибудь полубоге или человеке. Таков путь преданности: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣от̣_ и _смаран̣ам,_ памятование о Господе. Такой _махатма_ хочет во что бы то ни стало в конце концов получить возможность общаться с Верховным Господом в одной из пяти духовных _рас_. Чтобы достичь этой цели, он телом, умом и речью, всем своим существом служит Верховному Господу, Шри Кришне. Это уровень совершенного сознания Кришны.

В преданном служении есть виды деятельности, которые называют предписанными: это пост в определенные дни, такие, например, как одиннадцатый день убывающей и прибывающей луны, _экадаши,_ а также день явления Господа. Эти правила и предписания установлены великими _ачарьями_ для тех, кто действительно желает получить возможность общаться с Верховной Личностью Бога в духовном мире. _Махатмы,_ великие души, строго следуют всем этим предписаниям, поэтому они непременно достигнут желанной цели.

Как было сказано во втором стихе этой главы, заниматься преданным служением не только легко, но и радостно. Человеку не нужно совершать суровую аскезу. Под руководством опытного духовного учителя он может заниматься преданным служением, кем бы он ни был (семейным человеком, _санньяси_ или _брахмачари_) и где бы ни находился. Всегда и везде он может служить Верховной Личности Бога и так стать _махатмой,_ великой душой.