# Текст 17

पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।  
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ॥१७॥

пита̄хам асйа джагато  
ма̄та̄ дха̄та̄ пита̄махат̣  
ведйам̇ павитрам ом̇ка̄ра  
р̣к са̄ма йаджур эва ча

_пита̄_ — отец; _ахам_ — Я; _асйа_ — этой; _джагатат̣_ — вселенной; _ма̄та̄_ — мать; _дха̄та̄_ — хранитель; _пита̄махат̣_ — дед; _ведйам_ — то, что следует постичь; _павитрам_ — то, что очищает; _ом̇-ка̄ра_ — слог ом; _р̣к_ — «Риг-веда»; _са̄ма_ — «Сама-веда»; _йаджут̣_ — «Яджур-веда»; _эва_ — безусловно; _ча_ — и.

### Перевод:

Я отец и мать этой вселенной, ее опора и прародитель. Я цель познания, очистительная сила и слог ом, а также «Риг-веда», «Сама-веда» и «Яджур-веда».

### Комментарий:

Весь материальный космос, все движущиеся и неподвижные живые существа возникают в результате разнообразной деятельности энергии Кришны. В материальном мире мы вступаем в отношения с различными живыми существами, которые являются не чем иным, как пограничной энергией Кришны. В результате созидательной деятельности _пракрити_ некоторые из них становятся нашим отцом или матерью, дедом или создателем и т. д., но на самом деле все они частицы Кришны. Соответственно, живые существа, которых мы считаем своими отцом, матерью и т. д., в сущности, не что иное, как Кришна. Употребленное в данном стихе слово _дха̄та̄_ значит «творец». Помимо того что наши отец и мать являются частицами Кришны, творец вселенной и родители наших родителей — тоже Кришна. В сущности, любое живое существо, будучи частицей Кришны, является Кришной. Поэтому все Веды направляют нас к Кришне. Все заключенное в них знание шаг за шагом ведет нас к постижению Кришны. Повествования, слушая которые мы очищаемся и возвращаемся в изначальное состояние бытия, — это тем более Кришна. Подобно этому, живое существо, стремящееся обрести ведическое знание, также является частицей Кришны, а стало быть, Им Самим. Слог _ом,_ входящий во все ведические _мантры_ и называемый _пранавой,_ — это трансцендентный звук, который также является Кришной. А поскольку _пранава,_ или _омкара,_ входит в состав всех гимнов четырех Вед — «Самы», «Яджур», «Риг» и «Атхарвы», — их также следует считать Кришной.