# Текст 24

अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।  
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥२४॥

ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇  
бхокта̄ ча прабхур эва ча  
на ту ма̄м абхиджа̄нанти  
таттвена̄таш́ чйаванти те

_ахам_ — Я; _хи_ — безусловно; _сарва_ — всех; _йаджн̃а̄на̄м_ — жертвоприношений; _бхокта̄_ — наслаждающийся; _ча_ — и; _прабхут̣_ — Господь; _эва_ — несомненно; _ча_ — и; _на_ — не; _ту_ — но; _ма̄м_ — Меня; _абхиджа̄нанти_ — знают; _таттвена_ — воистину; _атат̣_ — поэтому; _чйаванти_ — падают; _те_ — они.

### Перевод:

Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Мою подлинную духовную природу, обречены на падение.

### Комментарий:

Здесь ясно сказано, что все многочисленные жертвоприношения, рекомендованные в Ведах, в действительности предназначены для того, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. _Ягья_ значит «Вишну». В третьей главе «Бхагавад-гиты» прямо сказано: человек должен трудиться для удовлетворения Ягьи, то есть Вишну. Идеальное общественное устройство, называемое _варнашрама-дхармой,_ предназначено исключительно для удовлетворения Вишну. Поэтому в данном стихе Кришна говорит: «Всеми жертвоприношениями наслаждаюсь Я, ибо все принадлежит Мне». Однако, не ведая об этом, глупые люди поклоняются полубогам ради преходящих материальных благ. Поэтому они постоянно влачат материальное существование и не достигают высшей цели жизни. Если у человека остались какие-то материальные желания, ему лучше просить исполнить их Верховного Господа (хотя это нельзя считать чистым преданным служением), и он получит все, чего желает.