# Текст 28

शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।  
संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ॥२८॥

ш́убха̄ш́убха-пхалаир эвам̇  
мокшйасе карма-бандханаит̣  
саннйа̄са-йога-йукта̄тма̄  
вимукто ма̄м упаишйаси

_ш́убха_ — благоприятных; _аш́убха_ — неблагоприятных; _пхалаит̣_ — последствий; _эвам_ — таким образом; _мокшйасе_ — будешь освобожден; _карма_ — деятельности; _бандханаит̣_ — оковами; _саннйа̄са_ — самоотречением; _йога_ — на йоге; _йукта-а̄тма̄_ — сосредоточивший ум; _вимуктат̣_ — освобожденный; _ма̄м_ — Меня; _упаишйаси_ — достигнешь.

### Перевод:

Так ты освободишься от бремени кармической деятельности и ее хороших и плохих последствий. Сосредоточившись на Мне и действуя в духе самоотречения, ты обретешь освобождение и придешь ко Мне.

### Комментарий:

Того, кто действует в сознании Кришны под руководством высшего авторитета, называют _йукта_. В писаниях употребляется термин _йукта-ваира̄гйа_. Рупа Госвами объяснил его следующим образом (Бхакти-расамрита-синдху, [1.2.255](#)):

> _ана̄сактасйа вишайа̄н  
> йатха̄рхам упайун̃джатат̣  
> нирбандхат̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
> йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

Рупа Госвами говорит, что, находясь в материальном мире, мы вынуждены действовать. Никто не может перестать действовать. Если, занимаясь той или иной деятельностью, мы посвящаем ее результаты Кришне, такой образ действий называют _юкта- ваирагьей_. Проникнутая духом истинного самоотречения, подобная деятельность очищает зеркало ума, и тот, кто занимается ею, по мере своего духовного развития постепенно подчиняется воле Верховной Личности Бога. Таким образом в конце концов он обретает освобождение, но не то освобождение, которое приводит к слиянию с _брахмаджьоти_. Преданный попадает на планету Верховного Господа. Здесь ясно сказано: _ма̄м упаишйаси_ — «Он приходит ко Мне», то есть возвращается домой, к Богу. Есть пять ступеней освобождения, однако в данном стихе уточняется, что преданный, который в этой жизни всегда следовал указаниям Верховного Господа, достигает такого уровня, что, оставив тело, обязательно возвращается домой, к Богу, где получает возможность непосредственно общаться с Ним.

Тот, кто целиком посвятил свою жизнь служению Господу, является истинным _санньяси_. Такой человек считает себя вечным слугой Господа и во всем зависит от Его высшей воли. Поэтому, что бы он ни делал, он делает это как служение Господу. Он не придает большого значения правилам и обязанностям, связанным с кармической деятельностью, описанной в Ведах. Люди, живущие в миру, должны выполнять предписанные обязанности, перечисленные в Ведах, и чистый преданный, полностью посвятивший себя служению Господу, на самом деле тоже исполняет предписания Вед, хотя иногда может показаться, что он действует вопреки им.

Поэтому _ачарьи_ вайшнавов говорят, что даже самый умный человек не в силах понять замыслы и действия чистого преданного. _Та̄н̇ра ва̄кйа, крийа̄, мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа_ (Ч.-ч., Мадхья, [23.39](#)). Человека, который все время служит Господу или думает о том, как служить Ему, следует считать уже полностью освобожденной душой, и в будущем он непременно вернется домой, к Богу. Он, так же как и Кришна, безупречен и неуязвим для критики материалистов.