# Текст 31

क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।  
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥३१॥

кшипрам̇ бхавати дхарма̄тма̄  
ш́аш́вач-чха̄нтим̇ нигаччхати  
каунтейа пратиджа̄нӣхи  
на ме бхактат̣ пран̣аш́йати

_кшипрам_ — очень быстро; _бхавати_ — становится; _дхарма-а̄тма̄_ — праведник; _ш́аш́ват-ш́а̄нтим_ — вечный покой; _нигаччхати_ — достигает; _каунтейа_ — о сын Кунти; _пратиджа̄нӣхи_ — заявляй; _на_ — не; _ме_ — Мой; _бхактат̣_ — преданный; _пран̣аш́йати_ — погибает.

### Перевод:

Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет.

### Комментарий:

Следует правильно понять смысл этого стиха. В седьмой главе Господь говорит, что тот, кто занимается греховной деятельностью, никогда не сможет предаться и служить Ему. У того, кто не предан Господу, не может быть никаких добродетелей. Однако остается неясным, каким образом человек, случайно или намеренно совершающий неблаговидные поступки, может быть чистым преданным Господа? Это вполне резонный вопрос. Как сказано в седьмой главе, грешники, которые никогда не встают на путь преданного служения Господу, не обладают никакими достоинствами, что подтверждается и в «Шримад-Бхагаватам». Как правило, занимаясь девятью видами преданного служения, человек очищает свое сердце от всей материальной скверны. Он хранит в сердце Верховную Личность Бога, и вся греховная скверна сама собой уходит из его сердца. Беспрестанные размышления о Верховном Господе возвращают преданного в его изначальное, чистое состояние. Тому, кто, достигнув высокого положения, снова пал, Веды предписывают совершить ряд очистительных ритуалов. Но для преданного в этом нет необходимости, ибо, все время думая о Верховной Личности Бога, он постоянно очищает свое сердце. Поэтому нужно все время повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Это защитит нас от любых случайных падений и оградит от всех видов материальной скверны.