# Текст 8

प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।  
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ॥८॥

пракр̣тим̇ сва̄м авашх̣абхйа  
виср̣джа̄ми пунат̣ пунат̣  
бхӯта-гра̄мам имам̇ кр̣тснам  
аваш́ам̇ пракр̣тер ваш́а̄т

_пракр̣тим_ — в материальную природу; _сва̄м_ — Свою; _авашх̣абхйа_ — войдя; _виср̣джа̄ми_ — создаю; _пунат̣ пунат̣_ — снова и снова; _бхӯта-гра̄мам_ — мироздание; _имам_ — это; _кр̣тснам_ — целиком; _аваш́ам_ — само собой; _пракр̣тет̣_ — природы; _ваш́а̄т_ — по воле.

### Перевод:

**Весь космос находится в Моей власти. Послушный Моей воле, он сам собой возникает снова и снова, а в конце каждой калпы по Моей воле разрушается.**

### Комментарий:

Материальный мир представляет собой проявление низшей энергии Верховной Личности Бога. Об этом уже говорилось несколько раз. В период его сотворения материальная энергия высвобождается в виде _махат-таттвы,_ и Господь входит в нее в образе Маха-Вишну, первого воплощения _пуруши._ Он ложится на воды Причинного океана и выдыхает бесчисленные вселенные, в каждую из которых Господь вновь входит как Гарбходакашайи Вишну. Так возникают материальные вселенные. Затем Господь проявляет Себя как Кширодакашайи Вишну, который входит во все сущее, даже в крошечный атом. Об этом говорится в данном стихе: Он входит во все сущее.

Что касается живых существ, то они попадают в лоно материальной природы и занимают здесь различное положение в результате поступков, совершенных в прошлом. Так начинается деятельность материального мира. Живые существа различных видов и форм начинают действовать с момента сотворения материальной вселенной. Неправильно утверждать, что различные формы жизни возникают эволюционным путем. Они создаются одновременно в процессе сотворения материальной вселенной. Люди, животные и птицы — все возникают одновременно, поскольку форма живого существа определяется теми желаниями, которые остались у него со времени последнего разрушения вселенной. Употребленное в данном стихе слово _аваш́ам_ ясно указывает на то, что сами живые существа не причастны к этому. То состояние бытия, в котором они находились в прошлой жизни в предыдущем цикле творения, возникает вновь, и все это происходит по воле Бога. Таково непостижимое могущество Верховной Личности Бога. Но, сотворив различные формы жизни, Господь предоставляет их самим себе. Мироздание возникает только для того, чтобы дать живым существам возможность осуществить свои устремления, поэтому Господь не вмешивается в их судьбу.