# Текст 9

न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।  
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥९॥

на ча ма̄м̇ та̄ни карма̄н̣и  
нибадхнанти дханан̃джайа  
уда̄сӣна-вад а̄сӣнам  
асактам̇ тешу кармасу

_на_ — не; _ча_ — также; _ма̄м_ — Меня; _та̄ни_ — те; _карма̄н̣и_ — деяния; _нибадхнанти_ — связывают; _дханан̃джайа_ — о завоеватель богатств; _уда̄сӣна-ват_ — как безучастного; _а̄сӣнам_ — находящегося; _асактам_ — не испытывающего привязанности; _тешу_ — в тех; _кармасу_ — деяниях.

### Перевод:

О Дхананджая, все это никак не связывает Меня. Находясь в стороне от этой материальной деятельности, Я остаюсь как бы непричастным к ней.

### Комментарий:

Из этих слов вовсе не следует, что Верховная Личность Бога пребывает в бездействии. В Своей обители в духовном мире Господь постоянно занят разнообразной деятельностью. В «Брахма-самхите» ([5.6](#)) сказано: _а̄тма̄ра̄масйа тасйа̄сти пракр̣тйа̄ на сама̄гамат̣_ — «Он всегда погружен в вечную, исполненную блаженства духовную деятельность, но никак не связан с деятельностью материальной». Материальной деятельностью заняты различные энергии Господа. Сам Господь непричастен к материальной деятельности, протекающей в мироздании. На Его безучастность указывает употребленное здесь слово _уда̄сӣна-ват_. Управляя даже самой незначительной материальной деятельностью, Господь остается как бы непричастным к ней. Он подобен судье, председательствующему в зале суда. По его приказу кого-то казнят, кого-то сажают в тюрьму, а кому-то присуждают огромное состояние, однако сам судья остается безучастным. Его не касаются все эти потери и приобретения. Таким же безучастным является и Верховный Господь, хотя Его участие ощущается в любой сфере деятельности. В «Веданта-сутре» ([2.1.34](#)) сказано: _ваишамйа- наиргхр̣н̣йе на_ — Он пребывает вне противоположностей и полюсов материального мира и трансцендентен по отношению к любым проявлениям относительности. Он также не привязан к сотворению и уничтожению материального мира. Живые существа появляются на свет в различных видах жизни в соответствии с поступками, совершенными в прошлом. Сам Господь не вмешивается в это.