# Текст 20

अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।  
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।  
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ॥२०॥

атха вйавастхита̄н др̣шх̣ва̄  
дха̄ртара̄шх̣ра̄н капи-дхваджат̣  
правр̣тте ш́астра-сампа̄те  
дханур удйамйа па̄н̣д̣ават̣  
хр̣шӣкеш́ам̇ тада̄ ва̄кйам  
идам а̄ха махӣ-пате

_атха_ — тогда; _вйавастхита̄н_ — выстроенных; _др̣шх̣ва̄_ — оглядев; _дха̄ртара̄шх̣ра̄н_ — сыновей Дхритараштры; _капи-дхваджат̣_ — тот, чей флаг был украшен изображением Ханумана; _правр̣тте_ — когда был готов; _ш́астра-сампа̄те_ — пускать стрелы; _дханут̣_ — лук; _удйамйа_ — вскинув; _па̄н̣д̣ават̣_ — сын Панду (Арджуна); _хр̣шӣкеш́ам_ — Господу Кришне; _тада̄_ — тогда; _ва̄кйам_ — речь; _идам_ — эту; _а̄ха_ — произнес; _махӣ-пате_ — о царь.

### Перевод:

**Тогда Арджуна, сын Панду, восседавший на колеснице, которую украшал флаг с изображением Ханумана, вскинул свой лук и приготовился стрелять. Но, взглянув на сыновей Дхритараштры, выстроившихся в боевые колонны, о царь, Арджуна обратился к Господу Кришне с такими словами.**

### Комментарий:

До начала битвы оставалось совсем немного времени. Как мы узнали из предыдущего стиха, сыновья Дхритараштры несколько пали духом, поскольку не ожидали увидеть готовую к бою армию Пандавов, которых направлял Сам Господь Кришна. Изображение Ханумана на флаге Арджуны — еще одно предвестие будущей победы Пандавов, так как Хануман вместе с Господом Рамачандрой участвовал в битве против Раваны, в которой Господь Рама одержал победу. И теперь оба они — Рама и Хануман — находились на колеснице Арджуны, чтобы помочь ему в предстоящем сражении. Господь Кришна — это Сам Рама, а где Рама, там и Его вечный слуга Хануман и вечная супруга Сита, богиня счастья и удачи. Поэтому Арджуне не был страшен никакой враг. Более того, Господь Кришна, повелитель чувств, который находился рядом с ним, должен был руководить всеми его действиями и Арджуна во время сражения мог в любой момент получить от Него нужный совет. Все эти благоприятные условия, созданные Господом для Своего вечного слуги, не оставляли никаких сомнений в победе Арджуны.