# Текст 31

न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।  
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ॥३१॥

на ча ш́рейо ’нупаш́йа̄ми  
хатва̄ сва-джанам а̄хаве  
на ка̄н̇кше виджайам̇ кр̣шн̣а  
на ча ра̄джйам̇ сукха̄ни ча

_на_ — не; _ча_ — также; _ш́рейат̣_ — хорошее; _анупаш́йа̄ми_ — предвижу; _хатва̄_ — убив; _сва-джанам_ — свою родню; _а̄хаве_ — в битве; _на_ — не; _ка̄н̇кше_ — желаю; _виджайам_ — победу; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _на_ — не; _ча_ — также; _ра̄джйам_ — царство; _сукха̄ни_ — радости (завоеванные такой ценой); _ча_ — также.

### Перевод:

**Я не понимаю, какое благо я получу, убив в этом сражении своих сородичей. Ни победа, ни царство, ни счастье, доставшиеся такой ценой, не нужны мне, о Кришна.**

### Комментарий:

Не зная, что истинной целью жизни является Вишну (или Кришна), обусловленные души ищут счастья в материальных, плотских отношениях. Ослепленные ложными представлениями о жизни, они забывают даже о том, как надо действовать, чтобы обрести материальное счастье. Арджуна как будто даже забыл о кодексе чести _кшатрия_. Известно, что две категории людей — _кшатрии,_ которые погибают на поле боя, и люди, отрекшиеся от мира и целиком посвятившие себя духовной практике, — удостаиваются права попасть на Солнце, самую могущественную и ослепительную из планет. Арджуна не желает убивать даже своих врагов, не говоря уже о родственниках. Он считает, что смерть сородичей не принесет ему счастья, и потому не хочет сражаться, точно так же как сытый человек не испытывает никакого желания готовить. Разочаровавшись во всем, Арджуна уже решил уйти в лес и стать отшельником. Как _кшатрию,_ ему, чтобы получать средства к существованию, необходимо править царством, поскольку _кшатриям_ не подобает заниматься ничем другим. Однако у Арджуны нет царства, и обрести его он может, только победив в битве двоюродных братьев и отвоевав у них царство, доставшееся ему в наследство от отца. Но именно этого он и не хочет делать. Поэтому Арджуна считает, что у него нет другого выхода, кроме как уйти в лес и жить отшельником.