# Текст 41

सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।  
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥४१॥

сан̇каро нарака̄йаива  
кула-гхна̄на̄м̇ куласйа ча  
патанти питаро хй эша̄м̇  
лупта-пин̣д̣одака-крийа̄т̣

_сан̇карат̣_ — нежеланное потомство; _нарака̄йа_ — в ад; _эва_ — безусловно; _кула-гхна̄на̄м_ — тех, кто уничтожает семью; _куласйа_ — семьи; _ча_ — также; _патанти_ — падают; _питарат̣_ — предки; _хи_ — конечно; _эша̄м_ — этих; _лупта_ — прекращены; _пин̣д̣а_ — подношения пищи; _удака_ — и воды; _крийа̄т̣_ — обряды.

### Перевод:

**Рост числа нежеланных детей неизбежно приводит к тому, что члены семьи и люди, разрушающие семейные традиции, попадают в ад. С вырождением рода, праотцов ждет падение, ибо потомки перестают подносить им пищу и воду.**

### Комментарий:

Согласно предписаниям _карма-канды,_ умершим членам семьи необходимо периодически подносить пищу и воду. Этот обряд неразрывно связан с поклонением Вишну: отведав пищи, предложенной Вишну, душа освобождается от всех последствий своих грехов. Иногда умершие члены семьи страдают, пожиная плоды своих греховных поступков, — некоторые из них даже не могут получить грубое материальное тело и вынуждены оставаться в тонких телах привидений. Но тот, кто подносит своим предкам _прасад,_ помогает им освободиться от этих и многих других страданий. Такая помощь предкам является одной из семейных традиций, и те, кто не занимается преданным служением Богу, должны обязательно совершать подобные обряды. Однако преданному необязательно делать это. Просто занимаясь преданным служением, он может избавить сотни и тысячи своих предков от любых материальных страданий. В «Бхагаватам» ([11.5.41](#)) говорится:

> _деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питр̣̄н̣а̄м̇  
> на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
> сарва̄тмана̄ йат̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
> гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

«Тот, кто укрылся под сенью лотосных стоп Мукунды, дарующего освобождение, кто оставил все мирские обязанности и с непоколебимой решимостью следует по пути преданного служения, освобождается от всех долгов перед полубогами, мудрецами, обыкновенными живыми существами, членами своей семьи, всем человечеством и предками» (Бхаг., [11.5.41](#)). Служа Верховной Личности Бога, человек тем самым выполняет обязательства перед всеми остальными.