# Текст 16

बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।  
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥१६॥

бахир анташ́ ча бхӯта̄на̄м  
ачарам̇ чарам эва ча  
сӯкшматва̄т тад авиджн̃ейам̇  
дӯра-стхам̇ ча̄нтике ча тат

_бахит̣_ — вне; _антат̣_ — внутри; _ча_ — также; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _ачарам_ — неподвижных; _чарам_ — движущихся; _эва_ — также; _ча_ — и; _сӯкшматва̄т_ — поскольку является тонкой по природе; _тат_ — то; _авиджн̃ейам_ — непознаваема; _дӯра-стхам_ — далеко; _ча_ — также; _антике_ — рядом; _ча_ — также; _тат_ — то.

### Перевод:

**Высшая Истина пребывает внутри и вне всех живых существ, как движущихся, так и неподвижных. Поскольку Она тонкая по природе, Ее невозможно постичь с помощью материальных чувств. Она бесконечно далеко и вместе с тем очень близко.**

### Комментарий:

Из ведических писаний мы узнаём, что Господь Нараяна, Верховная Личность, пребывает внутри и вне каждого живого существа. Он одновременно находится в духовном и в материальном мире. Находясь бесконечно далеко от нас, Он в то же время всегда рядом с нами. Об этом сказано в Ведах: _а̄сӣно дӯрам̇ враджати ш́айа̄но йа̄ти сарватат̣_ (Катха-упанишад, [1.2.21](#)). Он вечно испытывает трансцендентное блаженство, наслаждаясь Своими богатствами, но с помощью материальных чувств мы не в силах увидеть или понять это. В Ведах сказано, что материальные чувства и ум не могут постичь Господа. Однако тот, кто очистил свой ум и чувства, занимаясь преданным служением Господу в сознании Кришны, видит Господа постоянно. Об этом сказано в «Брахма-самхите»: преданный, развивший любовь ко Всевышнему, всегда, постоянно видит Его образ. О том же самом говорится в «Бхагавад-гите» ([11.54](../11/54.md)): _бхактйа̄ тв ананйайа̄ ш́акйат̣_ — постичь и увидеть Господа можно только с помощью преданного служения.