# Текст 18

ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।  
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥१८॥

джйотиша̄м апи тадж джйотис  
тамасат̣ парам учйате  
джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ джн̃а̄на-гамйам̇  
хр̣ди сарвасйа вишх̣хитам

_джйотиша̄м_ — во всем, что излучает свет; _апи_ — также; _тат_ — то; _джйотит̣_ — источник света; _тамасат̣_ — тьмы; _парам_ — за пределами; _учйате_ — сказано; _джн̃а̄нам_ — знание; _джн̃ейам_ — следует знать; _джн̃а̄на-гамйам_ — цель познания; _хр̣ди_ — в сердце; _сарвасйа_ — каждого; _вишх̣хитам_ — находящийся.

### Перевод:

**Она источник света во всех светилах. Непроявленная, Она находится за пределами тьмы материального мира. Она знание, объект познания и цель познания. Она пребывает в сердце каждого.**

### Комментарий:

Сверхдуша, Верховная Личность Бога, является источником света во всех светящихся телах, таких как солнце, луна и звезды. В Ведах сказано, что в духовном царстве не нужно ни солнца, ни луны, ибо там все озарено сиянием Верховного Господа. В материальном мире духовное сияние Господа, _брахмаджьоти,_ покрыто материальными элементами _(махат- таттвой),_ поэтому здесь нужны источники света — солнце, луна, электричество и т. д. Но в духовном мире в них нет необходимости. В Ведах ясно сказано, что там все озарено ярким сиянием, исходящим от Господа. Из этого следует, что Господь находится за пределами материального мира, в духовной обители, в бесконечно далеком от нас духовном небе. Это также подтверждается в ведических писаниях: _а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасат̣ параста̄т_ (Шветашватара-упанишад, [3.8](#)). Господь, подобно солнцу, вечно излучает свет, но Он находится далеко за пределами покрытого тьмой материального мира.

Знание, которым обладает Господь, трансцендентно. В Ведах сказано, что Брахман представляет собой средоточие трансцендентного знания, и тот, кто очень хочет попасть в духовный мир, получает знание от Верховного Господа, находящегося в сердце каждого. В ведической _мантре_ (Шветашватара-упанишад, [6.18](#)) говорится: _там̇ ха девам а̄тма-буддхи-прака̄ш́ам̇ мумукшур ваи ш́аран̣ам ахам̇ прападйе_. Тот, кто стремится к освобождению, должен предаться Верховной Личности Бога. О высшей цели познания в ведических писаниях тоже сказано: _там эва видитва̄ти мр̣тйум эти_ — «Только познав Его, можно вырваться из круговорота рождений и смертей» (Шветашватара-упанишад, [3.8](#)).

Господь пребывает в сердце каждого как верховный повелитель. Его руки и ноги находятся всюду, чего нельзя сказать об индивидуальной душе. Поэтому необходимо признать существование двух знающих поле деятельности — индивидуальной души и Сверхдуши. Руки и ноги живого существа находятся в одном месте, тогда как руки и ноги Кришны есть всюду. В «Шветашватара-упанишад» ([3.17](#)) сказано: _сарвасйа прабхум ӣш́а̄нам̇ сарвасйа ш́аран̣ам̇ бр̣хат_. Верховный Господь, Сверхдуша — это _прабху,_ владыка всех живых существ, и потому Он их последнее прибежище. Итак, не подлежит сомнению, что Сверхдуша и индивидуальная душа всегда отличны друг от друга.