# Текст 31

यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।  
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ॥३१॥

йада̄ бхӯта-пр̣тхаг-бха̄вам  
эка-стхам анупаш́йати  
тата эва ча виста̄рам̇  
брахма сампадйате тада̄

_йада̄_ — когда; _бхӯта_ — живые существа; _пр̣тхак-бха̄вам_ — отдельно существующие; _эка-стхам_ — пребывающие в едином; _анупаш́йати_ — тот, кто смотрит на вещи глазами духовных авторитетов; _татат̣ эва_ — тогда; _ча_ — также; _виста̄рам_ — экспансии; _брахма_ — Абсолюта; _сампадйате_ — достигает; _тада̄_ — тогда.

### Перевод:

**Когда разумный человек перестает видеть разницу между живыми существами, заключенными в разные материальные тела, и начинает понимать, что живые существа находятся всюду, он достигает Брахмана.**

### Комментарий:

Тот, кто видит, что разнообразные тела, в которых находятся живые существа, порождены различными желаниями индивидуальной души, но не принадлежат ей самой, обладает совершенным видением. Материальные представления о жизни заставляют нас считать одно живое существо полубогом, другое — человеком, третье — собакой, кошкой и т. д. Это материальное видение, далекое от понимания истинной природы вещей. Оно порождено материальными представлениями о жизни. Все души качественно одинаковы, и это проявляется, когда материальное тело умирает. Душа облачается в разные материальные тела только из- за того, что соприкасается с материальной природой. Тот, кто видит это, обладает духовным видением. Перестав делить живые существа на людей и животных, на больших и маленьких и т. д., человек очищает свое сознание и обретает способность развить в себе сознание Кришны и постичь свою духовную природу. О том, как такой человек смотрит на мир, говорится в следующем стихе.