# Текст 33

तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व  
जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।  
मयैवैते निहताः पूर्वमेव  
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥३३॥

тасма̄т твам уттишх̣ха йаш́о лабхасва  
джитва̄ ш́атрӯн бхун̇кшва ра̄джйам̇ самр̣ддхам  
майаиваите нихата̄т̣ пӯрвам эва  
нимитта-ма̄трам̇ бхава савйа-са̄чин

_тасма̄т_ — поэтому; _твам_ — ты; _уттишх̣ха_ — восстань; _йаш́ат̣_ — славу; _лабхасва_ — стяжай; _джитва̄_ — покорив; _ш́атрӯн_ — врагов; _бхун̇кшва_ — наслаждайся; _ра̄джйам_ — царство; _самр̣ддхам_ — процветающее; _майа̄_ — Мной; _эва_ — непременно; _эте_ — все эти; _нихата̄т̣_ — убиты; _пӯрвам эва_ — по предыдущему (замыслу); _нимитта-ма̄трам_ — орудие; _бхава_ — стань; _савйа-са̄чин_ — о Савьясачи.

### Перевод:

**Воспрянь же, Арджуна! Приготовься к сражению и стяжай себе славу. Покори врага и насладись властью над процветающим царством. Все они уже приговорены Мною к смерти, и ты, о Савьясачи, можешь быть лишь орудием в этой битве.**

### Комментарий:

_КОММЕНТАРИЙ: Савйа-са̄чин_ значит «тот, кто в совершенстве владеет луком». Иначе говоря, Кришна обращается к Арджуне как к опытному воину, стрелы которого всегда без промаха разят врага. _Нимитта-ма̄трам:_ «Просто стань орудием в Моих руках». Эти слова также очень важны. Все в мире происходит по плану Верховной Личности Бога. Глупцы и невежды считают, что в природе царит хаос, и все существующее в мире возникло по воле случая. Многие так называемые ученые выдвигают различные гипотезы и строят домыслы. Но в природе нет места для домыслов. Все происходящее в материальном мире подчинено определенному замыслу. В чем он заключается? Материальный мир предназначен для того, чтобы дать обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу. До тех пор пока у живых существ сохраняется желание господствовать, заставляющее их искать материальных удовольствий, они будут оставаться в обусловленном состоянии. Однако самым разумным среди людей является тот, кому удалось понять замысел Верховного Господа и развить в себе сознание Кришны. Материальный мир создается и разрушается под надзором Верховного Господа. И битва на Курукшетре также являлась частью Его замысла. Арджуна не хотел принимать в ней участие, но Господь говорит ему, что он должен сражаться, ибо такова воля Бога. Это сделает его счастливым. Тот, кто полностью развивает в себе сознание Кришны и посвящает свою жизнь служению Господу, достигает совершенства.