# Текст 36

अर्जुन उवाच  
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या  
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।  
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति  
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ॥३६॥

арджуна ува̄ча  
стха̄не хр̣шӣкеш́а тава пракӣртйа̄  
джагат прахр̣шйатй анураджйате ча  
ракша̄м̇си бхӣта̄ни диш́о драванти  
сарве намасйанти ча сиддха-сан̇гха̄т̣

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _стха̄не_ — правильно; _хр̣шӣка- ӣш́а_ — о властитель чувств; _тава_ — Твоим; _пракӣртйа̄_ — величием; _джагат_ — весь мир; _прахр̣шйати_ — радуется; _анураджйате_ — влечется; _ча_ — и; _ракша̄м̇си_ — демоны; _бхӣта̄ни_ — испуганные; _диш́ат̣_ — во все стороны; _драванти_ — разбегаются; _сарве_ — все; _намасйанти_ — выражают почтение; _ча_ — также; _сиддха-сан̇гха̄т̣_ — люди, достигшие совершенства.

### Перевод:

**Арджуна сказал: О властитель чувств, при звуках Твоего имени мир наполняется ликованием, эти звуки привлекают к Тебе всех его обитателей. Те из них, кто достиг совершенства, в глубоком почтении склоняются перед Тобой, и только демоны в ужасе разбегаются в разные стороны. Так и должно быть.**

### Комментарий:

Когда Арджуна услышал от Кришны об исходе битвы на Курукшетре, у него открылись глаза и, будучи великим преданным и другом Верховной Личности Бога, он сказал, что все творимое Кришной справедливо. Арджуна подтвердил, что Кришна является защитником и святыней преданных и грозой нечестивых. Его действия в равной мере благотворны для всех. Арджуна понял, что во время битвы на Курукшетре многочисленные полубоги, _сиддхи_ и в высшей степени разумные живые существа, обитающие на различных планетах вселенной, наблюдали за ходом сражения, поскольку среди его участников был Кришна. Когда Арджуна созерцал вселенскую форму Господа, полубоги также наслаждались этим зрелищем. Однако демоны и атеисты не выносят, когда прославляют Господа. Охваченные инстинктивным страхом перед Господом в образе времени, несущим гибель всему живому, они разбежались в разные стороны. Поэтому здесь Арджуна восхваляет обращение Кришны с преданными и безбожниками. Преданный всегда прославляет Господа, ибо знает, что все творимое Им является благом для всех.