# Текст 37

कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्  
गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।  
अनन्त देवेश जगन्निवास  
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ॥३७॥

касма̄ч ча те на намеран маха̄тман  
гарӣйасе брахман̣о ’пй а̄ди-картре  
ананта девеш́а джаган-нива̄са  
твам акшарам̇ сад-асат тат парам̇ йат

_касма̄т_ — почему; _ча_ — и; _те_ — Тебе; _на_ — не; _намеран_ — пусть поклоняются; _маха̄-а̄тман_ — о великий; _гарӣйасе_ — тому, кто лучше; _брахман̣ат̣_ — Брахмы; _апи_ — даже; _а̄ди-картре_ — верховному создателю; _ананта_ — безграничный; _дева-ӣш́а_ — о владыка полубогов; _джагат-нива̄са_ — о вместилище вселенной; _твам_ — Ты; _акшарам_ — неуничтожимая; _сат-асат_ — причина и следствие; _тат парам_ — то трансцендентное; _йат_ — которое.

### Перевод:

**О величайший, затмевающий Своим величием даже Брахму, Ты изначальный творец. Как же им не падать ниц перед Тобой? О безграничный, о Бог богов и вместилище вселенной! Ты неистощимый источник, причина всех причин, запредельная материальному миру.**

### Комментарий:

Склоняясь перед Кришной, Арджуна говорит, что Кришна — объект всеобщего поклонения. Он вездесущ, и Он же Душа всех душ. Арджуна называет Кришну _махатмой,_ имея в виду, что Кришна самый великодушный и что Он беспределен. Эпитет _ананта_ указывает на то, что власть Верховного Господа простирается повсюду, а _девеш́а_ значит, что Он повелитель всех полубогов, намного превосходящий их всех. Он вместилище всей вселенной. Арджуна также считал справедливым то, что все совершенные живые существа и могущественные полубоги выражают Кришне почтение, ибо нет никого более великого, чем Кришна. Арджуна подчеркивает, что Кришна превосходит даже Брахму, поскольку является его творцом. Брахма рождается на лотосе, вырастающем из пупка Гарбходакашайи Вишну, одной из полных экспансий Кришны. Поэтому Брахма и рожденные от него Господь Шива и все остальные полубоги должны кланяться Кришне. В «Шримад-Бхагаватам» тоже сказано, что Господу Кришне поклоняются Господь Шива, Брахма и прочие полубоги. Очень важным является употребленное в этом стихе слово _акшарам:_ оно указывает на то, что материальный мир подвержен разрушению, но Господь находится за пределами материального творения. Он причина всех причин и потому выше всех обусловленных душ, населяющих материальную природу, а также самого материального мироздания. Поэтому Он всемогущий Верховный Господь.