# Текст 38

त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-  
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।  
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम  
त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥३८॥

твам а̄ди-деват̣ пурушат̣ пура̄н̣ас  
твам асйа виш́васйа парам̇ нидха̄нам  
ветта̄си ведйам̇ ча парам̇ ча дха̄ма  
твайа̄ татам̇ виш́вам ананта-рӯпа

_твам_ — Ты; _а̄ди-деват̣_ — изначальный Верховный Господь; _пурушат̣_ — личность; _пура̄н̣ат̣_ — старейший; _твам_ — Ты; _асйа_ — этой; _виш́васйа_ — вселенной; _парам_ — трансцендентное; _нидха̄нам_ — прибежище; _ветта̄_ — знающий; _аси_ — Ты есть; _ведйам_ — познаваемое; _ча_ — и; _парам_ — трансцендентная; _ча_ — и; _дха̄ма_ — обитель; _твайа̄_ — Тобой; _татам_ — пронизана; _виш́вам_ — вселенная; _ананта-рӯпа_ — о безграничная форма.

### Перевод:

**Ты изначальный Господь, древнейший из древних, последнее прибежище мироздания. Ты знаешь все, и Ты все, что может быть объектом познания. Ты высочайшая обитель, трансцендентная материальным гунам. О безграничная форма, Тобою пронизан весь проявленный мир!**

### Комментарий:

Все сущее покоится на Верховной Личности Бога, поэтому Господь является последним прибежищем мироздания. Слово _нидха̄нам_ означает, что Верховная Личность Бога, Кришна, — основа всего, даже сияния Брахмана. Он знает обо всем, что происходит в мире, и если у знания есть какой-то предел, то этим пределом является Верховный Господь. Поэтому Он одновременно познанное и познаваемое. Он объект познания, ибо пребывает всюду, а будучи причиной существования духовного мира, Он трансцендентен. Кроме того, Он повелитель духовного мира.