# Текст 51

अर्जुन उवाच  
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।  
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥५१॥

арджуна ува̄ча  
др̣шх̣ведам̇ ма̄нушам̇ рӯпам̇  
тава саумйам̇ джана̄рдана  
ида̄нӣм асми сам̇вр̣ттат̣  
са-чета̄т̣ пракр̣тим̇ гатат̣

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _др̣шх̣ва̄_ — увидев; _идам_ — эту; _ма̄нушам_ — человеческую; _рӯпам_ — форму; _тава_ — Твою; _саумйам_ — прекрасную; _джана̄рдана_ — о покоритель врагов; _ида̄нӣм_ — теперь; _асми_ — являюсь; _сам̇вр̣ттат̣_ — воспрянувший; _са- чета̄т̣_ — находящийся в сознании; _пракр̣тим_ — к (моей собственной) природе; _гатат̣_ — пришедший.

### Перевод:

**Увидев Кришну в Его изначальном облике, Арджуна воскликнул: О Джанардана, теперь, когда я вижу Тебя в образе человека удивительной красоты, ум мой успокоился и я окончательно пришел в себя.**

### Комментарий:

Употребленные здесь слова _ма̄нушам̇ рӯпам_ ясно указывают, что изначальной формой Верховной Личности Бога является двурукая. Отсюда следует, что те, кто насмехается над Кришной, считая Его обыкновенным человеком, ничего не знают о Его божественной природе. Будь Кришна обыкновенным человеком, разве мог бы Он явить Арджуне вселенскую форму, а затем принять облик четырехрукого Нараяны? Таким образом, из самой «Бхагавад-гиты» становится ясно, что тот, кто считает Кришну обыкновенным человеком и сбивает читателя с толку, заявляя, что устами Кришны говорит безличный Брахман, несет чепуху. Кришна показал Арджуне Свою вселенскую форму и форму четырехрукого Вишну. Как же можно считать Его обыкновенным человеком? Чистого преданного все эти ложные толкования «Бхагавад-гиты» не могут ввести в заблуждение, ибо он знает им цену. Смысл стихов «Бхагавад-гиты» ясен как день. Они сияют как солнце, и, чтобы понять их, не нужно прибегать к услугам глупых комментаторов, пытающихся «высветить» солнце.