# Текст 10

तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।  
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥१०॥

теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те

_теша̄м_ — их; _сатата-йукта̄на̄м_ — всегда занятых; _бхаджата̄м_ — преданным служением; _прӣти-пӯрвакам_ — охваченным любовью; _дада̄ми_ — даю; _буддхи-йогам_ — истинный разум; _там_ — тот; _йена_ — которым; _ма̄м_ — ко Мне; _упайа̄нти_ — приходят; _те_ — они.

### Перевод:

**Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне.**

### Комментарий:

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _буддхи-йогам_. Во второй главе «Бхагавад-гиты» Господь, давая наставления Арджуне, сказал, что Он уже многое поведал ему, и пообещал рассказать о _буддхи-йоге_. Сейчас Он сделает это. _Буддхи-йога_ — это деятельность в сознании Кришны, высшая форма проявления разума. _Буддхи_ значит «разум», а _йога_ значит «мистическое самосовершенствование». Когда человек старается вернуться домой, к Богу, и, преданно служа Ему, полностью погружается в сознание Кришны, его деятельность называют _буддхи-йогой_. Иначе говоря, _буддхи-йога_ — это путь, ведущий к освобождению души из плена материального мира. Высшей целью духовного совершенствования является Кришна. Люди не знают об этом, вот почему так важно, чтобы они могли общаться с преданными и нашли истинного духовного учителя. Нужно знать, что высшая цель каждого — Кришна, а когда цель поставлена, можно медленно, но верно приближаться к ней, чтобы в конце концов достичь ее.

Если человек знает о цели жизни, но привязан к плодам своего труда, его действия называют _карма-йогой._ Если он знает, что цель жизни — Кришна, но при этом ему нравится философствовать и размышлять в попытках постичь Кришну, он занимается _гьяна-йогой_. А когда он знает о цели и ищет Кришну в сознании Кришны и преданном служении, он идет путем _бхакти-йоги,_ или _буддхи-йоги,_ которая является совершенной системой _йоги_ и позволяет достичь высшей ступени совершенства.

Если человек получил посвящение у истинного духовного учителя и состоит в духовной организации, но, несмотря на это, ему недостает разума, чтобы достичь совершенства, то Кришна изнутри дает ему указания, которые в конечном счете помогут ему без труда прийти к Господу. Нужно только постоянно действовать в сознании Кришны и с любовью и преданностью служить Богу всеми возможными способами. Мы должны что-то делать для Кришны и делать это с любовью. Если преданный недостаточно разумен, чтобы продвигаться по пути самоосознания, но искренен и предан служению Господу, Господь Сам помогает ему достичь духовного совершенства и в конце концов прийти к Нему.