# Текст 17

कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।  
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥१७॥

катхам̇ видйа̄м ахам̇ йогим̇с  
тва̄м̇ сада̄ паричинтайан  
кешу кешу ча бха̄вешу  
чинтйо ’си бхагаван майа̄

_катхам_ — как; _видйа̄м ахам_ — я постигну; _йогин_ — о высший мистик; _тва̄м_ — Тебя; _сада̄_ — всегда; _паричинтайан_ — мысля; _кешу_ — в каких; _кешу_ — в каких; _ча_ — также; _бха̄вешу_ — в проявлениях; _чинтйат̣ аси_ — есть тот, о ком следует помнить; _бхагаван_ — о Всевышний; _майа̄_ — мне.

### Перевод:

**О Кришна, о высший мистик, как мне научиться постоянно думать о Тебе и как постичь Тебя? В каких из Твоих многочисленных проявлений должен я помнить Тебя, о Верховная Личность Бога?**

### Комментарий:

Как было сказано в одной из предыдущих глав, Господь, Верховная Личность Бога, скрыт от нас _йога-майей_. Увидеть Господа могут только души, покорные Ему, Его преданные. Сам Арджуна нисколько не сомневается в том, что Его друг, Кришна — Верховный Господь, но он хочет узнать, как обыкновенные люди могут постичь вездесущего Господа. Обыкновенные люди, включая демонов и атеистов, не способны понять Кришну, скрытого от них _йога-майей_. Поэтому Арджуна, заботясь о них, задает эти вопросы. Возвышенный преданный не только сам стремится постичь Кришну, но и заботится о том, чтобы Его постигли все люди. Будучи, как и всякий вайшнав, необыкновенно милостивым, Арджуна хочет открыть людям знание о том, как Верховный Господь пребывает во всем сущем. Он называет Кришну _йогин,_ имея в виду, что Шри Кришна повелевает _йога-майей,_ которая скрывает Его от обыкновенных людей и которая может открыть Его им. Обыкновенный человек, не обладающий любовью к Кришне, не может постоянно думать о Нем, поэтому он вынужден мыслить материальными категориями. Арджуна учитывает образ мыслей мирских людей с материалистическим складом ума. Слова _кешу кешу ча бха̄вешу_ относятся к материальной природе (_бха̄ва_ значит «материальные предметы»). Поскольку материалисты не способны постичь духовную природу Кришны, им рекомендуют медитировать на материальные предметы и стараться разглядеть в них присутствие Кришны.