# Текст 18

विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।  
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ॥१८॥

вистарен̣а̄тмано йогам̇  
вибхӯтим̇ ча джана̄рдана  
бхӯйат̣ катхайа тр̣птир хи  
ш́р̣н̣вато на̄сти ме ’мр̣там

_вистарен̣а_ — подробно; _а̄тманат̣_ — Свое; _йогам_ — мистическое могущество; _вибхӯтим_ — богатство; _ча_ — и; _джана-ардана_ — о покоритель атеистов; _бхӯйат̣_ — вновь; _катхайа_ — опиши; _тр̣птит̣_ — удовлетворение; _хи_ — непременно; _ш́р̣н̣ватат̣_ — слушающего; _на асти_ — не существует; _ме_ — мой; _амр̣там_ — нектар.

### Перевод:

**О Джанардана, еще раз прошу Тебя, расскажи как можно подробнее о Твоем мистическом могуществе и богатствах. Я никогда не устану слушать о Тебе, ибо чем больше я слушаю, тем сильнее жажду наслаждаться нектаром Твоих слов.**

### Комментарий:

О том же самом говорили Суте Госвами мудрецы во главе с Шаунакой, собравшиеся в лесу Наймишаранья:

> _вайам̇ ту на витр̣пйа̄ма  
> уттама-ш́лока-викраме  
> йач чхр̣н̣вата̄м̇ раса-джн̃а̄на̄м̇  
> сва̄ду сва̄ду паде паде_

«Даже тот, кто беспрестанно слушает повествования о божественных играх Кришны, которого славят в чудесных молитвах, никогда не пресытится ими. Те, кто вступил в духовные взаимоотношения с Кришной, наслаждаются описаниями игр Господа снова и снова» (Бхаг., [1.1.19](#)). Поэтому Арджуна хочет снова услышать о Кришне, в частности его интересует, каким образом Он остается вездесущим Верховным Господом.

Что же касается _амр̣там,_ нектара, то любое повествование, любое слово о Кришне подобно нектару. И каждый может насладиться вкусом этого нектара. В отличие от мирских рассказов, повестей и романов, которые очень скоро набивают у читателя оскомину, повествования о трансцендентных играх Господа Кришны можно слушать бесконечно. Именно поэтому летописи вселенной изобилуют повествованиями о деяниях различных воплощений Господа. Так, например, Пураны, описывающие события глубокой древности, содержат рассказы об играх многочисленных воплощений Господа. Поэтому, сколько бы люди ни читали их, они никогда не приедаются.