# Текст 37

वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।  
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥३७॥

вр̣шн̣ӣна̄м̇ ва̄судево ’сми  
па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ дханан̃джайат̣  
мунӣна̄м апй ахам̇ вйа̄сат̣  
кавӣна̄м уш́ана̄ кавит̣

_вр̣шн̣ӣна̄м_ — из потомков Вришни; _ва̄судеват̣_ — Кришна в Двараке; _асми_ — (Я) есть; _па̄н̣д̣ава̄на̄м_ — из Пандавов; _дханан̃джайат̣_ — Арджуна; _мунӣна̄м_ — среди мудрецов; _апи_ — также; _ахам_ — Я; _вйа̄сат̣_ — Вьяса, составитель Вед; _кавӣна̄м_ — из великих мыслителей; _уш́ана̄_ — Ушана; _кавит̣_ — мыслитель.

### Перевод:

**Из потомков Вришни Я Ва̄судева, а из Пандавов — Арджуна. Среди мудрецов Я Вьяса, а среди великих мыслителей — Ушана.**

### Комментарий:

Кришна — это изначальная Верховная Личность Бога, а Баладева — Его первая экспансия. И Господь Кришна, и Баладева появились на земле как сыновья Васудевы, поэтому Их обоих можно назвать Ва̄судевой. С другой точки зрения, Кришна никогда не покидает Вриндавана, поэтому все формы Кришны, которые появляются за его пределами, следует считать воплощениями Кришны. Ва̄судева — непосредственное воплощение Кришны, поэтому Он неотличен от Кришны. Необходимо отметить, что Ва̄судева, о котором идет речь в данном стихе «Бхагавад-гиты», — это Баладева, или Баларама, который, будучи изначальным источником всех воплощений, является также единственным источником Ва̄судевы. Первичные экспансии Господа называются _свамшами_ (личностными экспансиями); наряду с ними есть еще экспансии, относящиеся к категории _вибхиннамши_ (отделенных экспансий).

Из сыновей Панду Дхананджаей называют Арджуну. Он лучший из людей и потому представляет Кришну. Среди _муни,_ мудрецов, знающих Веды, величайшим является Вьяса, который изложил ведическое знание в формах, доступных для понимания обыкновенных людей века Кали. Вьясу, кроме того, считают одним из воплощений Кришны, поэтому Вьяса также является Его представителем. Слово _кави_ означает «мыслитель, способный глубоко проникнуть в суть любого предмета». Один из таких _кави_ по имени Ушана, Шукрачарья, был духовным учителем демонов и необыкновенно проницательным и дальновидным политиком. Таким образом, Шукрачарья олицетворяет еще одно из достоинств Кришны.