# Текст 10

बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।  
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ॥१०॥

бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
виддхи па̄ртха сана̄танам  
буддхир буддхимата̄м асми  
теджас теджасвина̄м ахам

_бӣджам_ — семенем; _ма̄м_ — Меня; _сарва-бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _виддхи_ — знай; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _сана̄танам_ — изначальным, вечным; _буддхит̣_ — разум; _буддхи-мата̄м_ — разумных; _асми_ — (Я) есть; _теджат̣_ — мощь; _теджасвина̄м_ — могущественных; _ахам_ — Я.

### Перевод:

**О сын Притхи, знай же, что Я изначальное семя всех существ, разум разумных и мощь могучих.**

### Комментарий:

_Бӣджам_ значит «семя». Кришна — семя всего живого. В мире великое множество разнообразных существ, движущихся и неподвижных. Птицы, звери, люди и многие другие существа относятся к числу движущихся, а деревья и другие растения, которые всегда стоят на одном месте, — к числу неподвижных. Каждое существо принадлежит к одной из 8400000 форм жизни, одни из них наделены способностью передвигаться, другие — нет. Но в любом случае Кришна является семенем жизни каждого из них. В ведических писаниях (Тайттирия-упанишад, [3.1](#)) говорится: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте —_ Брахман, Высшая Абсолютна Истина, — источник всего сущего. Кришна — это Парабрахман, Высший Дух. Брахман безличен, а Парабрахман является личностью. Личностный аспект Абсолютной Истины включает в себя безличный Брахман — об этом сказано в «Бхагавад-гите» ([14.27](../14/27.md)): _брахман̣о хи пратишх̣ха̄хам._ Поэтому изначальным источником всего сущего, его корнем, является Кришна. Как корень поддерживает жизнь всего дерева, так и Кришна, будучи корнем всего сущего, поддерживает весь материальный мир. Это также подтверждается в Ведах (Катха- упанишад, [2.2.13](#)):

> _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м  
> эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_

Он главный вечный среди всех вечных. Из всех живых существ Он верховное существо. Он один хранитель всего живого. Если бы у нас не было разума, мы не смогли бы действовать, и Кришна говорит, что Он источник всего разума. Тот, кто лишен разума, не способен постичь Верховную Личность Бога, Кришну.