# Текст 13

त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।  
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ॥१३॥

трибхир гун̣а-майаир бха̄ваир  
эбхит̣ сарвам идам̇ джагат  
мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
ма̄м эбхйат̣ парам авйайам

_трибхит̣_ — тремя; _гун̣а-майаит̣_ — состоящими из гун; _бха̄ваит̣_ — состояниями бытия; _эбхит̣_ — этими; _сарвам_ — вся; _идам_ — эта; _джагат_ — вселенная; _мохитам_ — ввергнутая в иллюзию; _на абхиджа̄на̄ти_ — не знает; _ма̄м_ — Меня; _эбхйат̣_ — этого; _парам_ — Высшее; _авйайам_ — неисчерпаемое.

### Перевод:

Ввергнутый в иллюзию тремя гунами природы [благостью, страстью и невежеством], весь мир не знает Меня, стоящего над гунами и неисчерпаемого.

### Комментарий:

Весь мир околдован тремя _гунами_ материальной природы. Те, кто находится под их влиянием, не понимают, что Верховный Господь, Кришна, запределен материальному миру.

Каждое живое существо, подвластное материальной природе, обладает определенным типом тела, а также психическими и физиологическими особенностями, определяющими характер его деятельности. Люди, действующие под влиянием трех _гун,_ делятся на четыре группы. Людей в _гуне_ благости называют _брахманами,_ людей в _гуне_ страсти — _кшатриями,_ тех, кто находится под смешанным влиянием _гун_ страсти и невежества, называют _вайшьями,_ а людей, целиком находящихся в _гуне_ невежества, — _шудрами._ Ниже их стоят животные, а также люди, ведущие животный образ жизни. Впрочем, принадлежность к этим группам не является постоянной. Кем бы я ни был — _брахманом, кшатрием, вайшьей_ и т. д., — моя нынешняя жизнь не будет длиться вечно. Но, хотя жизнь не вечна и хотя мы не знаем, кем станем в следующей жизни, околдованные иллюзорной энергией, мы отождествляем себя с материальным телом и считаем себя американцами, индийцами, русскими или же _брахманами,_ индусами, мусульманами и т. д. Попав в сети _гун_ материальной природы, мы забываем Верховного Господа, стоящего над _гунами._ Поэтому Господь Кришна говорит, что живые существа, ввергнутые в иллюзию тремя _гунами_ природы, не понимают, что за материальным мирозданием стоит Верховная Личность Бога.

Есть много видов живых существ: люди, полубоги, животные и т. д. Все они находятся во власти материальной природы, и все они забыли трансцендентную Личность Бога. Люди, находящиеся под влиянием _гун_ страсти и невежества, и даже люди в _гуне_ благости не могут подняться выше понимания Абсолютной Истины как безличного Брахмана. Они приходят в недоумение, когда слышат, что Верховный Господь — это личность, в полной мере обладающая красотой, богатством, знанием, силой, славой и отрешенностью от мира. Если даже люди в _гуне_ благости не способны осознать личностный аспект Абсолютной Истины, что тогда говорить о тех, кто находится под влиянием _гун_ страсти и невежества? Сознание Кришны неподвластно _гунам_ материальной природы, и тот, кто действительно обладает им, является воистину освобожденной душой.