# Текст 6

एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।  
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥६॥

этад-йонӣни бхӯта̄ни  
сарва̄н̣ӣтй упадха̄райа  
ахам̇ кр̣тснасйа джагатат̣  
прабхават̣ пралайас татха̄

_этат_ — в этих (двух природах); _йонӣни_ — берущие начало; _бхӯта̄ни_ — существа; _сарва̄н̣и_ — все; _ити_ — так; _упадха̄райа_ — знай; _ахам_ — Я; _кр̣тснасйа_ — включающего в себя все; _джагатат̣_ — мира; _прабхават̣_ — источник возникновения; _пралайат̣_ — разрушение; _татха̄_ — также.

### Перевод:

**В этих двух природах берут начало все сотворенные существа. Знай же, что Я начало и конец всего в этом мире, который представляет собой соединение материи и духа.**

### Комментарий:

Все в этом мире возникло в результате соединения материи и духа. Дух — основа творения, а материя — порождение духа. Неверно думать, будто дух возникает на одном из этапов эволюции материи. Наоборот, весь материальный мир проявляется только из духовной энергии. Наше материальное тело формируется благодаря тому, что в нем находится дух. Ребенок, вырастая, становится юношей, а затем взрослым мужчиной, потому что в его теле присутствует высшая энергия, душа. Аналогичным образом, вся эта огромная вселенная сформировалась благодаря присутствию Сверхдуши, Господа Вишну. Дух и материя, которые, соединяясь, образуют гигантское вселенское тело, изначально являются двумя разновидностями энергии Господа; таким образом, Господь — это первопричина всего сущего. Неотъемлемая частица Господа (индивидуальное существо) может построить небоскреб, огромный завод или даже целый город, но она не в силах создать вселенную. Причиной возникновения гигантской вселенной является гигантская душа, или Сверхдуша. А Кришна, Верховный Господь, является источником как гигантской души, так и крошечных душ. Поэтому Его называют изначальной причиной всех причин. Это подтверждается в «Катха-упанишад» ([2.2.13](#)): _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м._