# Текст 7

मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।  
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥७॥

маттат̣ паратарам̇ на̄нйат  
кин̃чид асти дханан̃джайа  
майи сарвам идам̇ протам̇  
сӯтре ман̣и-ган̣а̄ ива

_маттат̣_ — Меня; _пара-тарам_ — превышающее; _на_ — не; _анйат кин̃чит_ — что-либо другое; _асти_ — существует; _дханан̃джайа_ — о завоеватель богатств; _майи_ — во Мне; _сарвам_ — всё; _идам_ — это (все, что мы видим вокруг); _протам_ — нанизанное; _сӯтре_ — на нить; _ман̣и-ган̣а̄т̣_ — жемчужины; _ива_ — как.

### Перевод:

О завоеватель богатств, нет истины выше Меня. Все сущее покоится на Мне, подобно жемчужинам, нанизанным на нить.

### Комментарий:

Испокон веков ученые спорят о том, является Абсолютная Истина личностью или нет. В «Бхагавад-гите» неоднократно говорится о том, что Абсолютная Истина — это Верховная Личность Бога, Шри Кришна. В частности, этот стих доказывает, что Абсолютная Истина является личностью. Подтверждение тому, что Личность Бога — это Высшая Абсолютная Истина, мы находим и в «Брахма-самхите»: _ӣш́варат̣ парамат̣ кр̣шн̣ат̣ сач-чид-а̄нанда-виграхат̣_ — Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, — это Кришна, предвечный Господь, неиссякаемый источник радости, Говинда, тело которого вечно, исполнено знания и блаженства. Эти авторитетные писания не оставляют сомнений в том, что Абсолютная Истина — это Верховная Личность, причина всех причин. Однако имперсоналисты пытаются оспорить это, ссылаясь на Веды, в частности на следующий стих из «Шветашватара-упанишад» ([3.10](#)): _тато йад уттаратарам̇ тад арӯпам ана̄майам/йа этад видур амр̣та̄с те бхаванти атхетаре дут̣кхам эва̄пийанти_ — «В материальном мире Брахма, первое существо во вселенной, считается величайшим среди полубогов, людей и животных. Но выше Брахмы находится трансцендентное начало, не имеющее материальной формы и не оскверненное материей. Тот, кто постиг его, также достигает трансцендентного уровня, те же, кто не знает его, терпят страдания в материальном мире». Имперсоналисты придают особое значение употребленному здесь слову _арӯпам._ Однако это слово вовсе не означает «безличное бытие». Оно указывает на духовное тело, которое вечно, исполнено знания и блаженства, как говорилось в приведенном выше стихе из «Брахма-самхиты». Это также подтверждается в других стихах из «Шветашватара-упанишад» ([3.8](#)–9):

> _веда̄хам этам̇ пурушам̇ маха̄нтам  
> а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасат̣ параста̄т  
> там эва видитва̄ти мр̣тйум эти  
> на̄нйат̣ пантха̄ видйате ’йана̄йа_

> _йасма̄т парам̇ на̄парам асти кин̃чид  
> йасма̄н на̄н̣ӣйо но джйа̄йо ’сти кин̃чит  
> вр̣кша ива стабдхо диви тишх̣хатй экас  
> тенедам̇ пӯрн̣ам̇ пурушен̣а сарвам_

«Я знаю, что существует Бог — Верховная Личность, которая стоит выше всех материальных представлений, порожденных тьмой. Только тот, кто постиг Его, сможет вырваться из круговорота рождения и смерти. Нет иного пути к освобождению.

Нет такой истины, которая была бы выше Верховной Личности, ибо Господь превыше всего. Он меньше мельчайшего и больше величайшего. Он стоит неподвижно, словно дерево, озаряя духовное небо, и как дерево во все стороны простирает корни, так и Господь широко разворачивает Свои энергии».

Из этих стихов явствует, что Высшая Абсолютная Истина — это Верховная Личность Бога, которая пронизывает все сущее Своими многочисленными материальными и духовными энергиями.