# Текст 1

अर्जुन उवाच  
ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन ।  
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥१॥

арджуна ува̄ча  
джйа̄йасӣ чет карман̣ас те  
мата̄ буддхир джана̄рдана  
тат ким̇ карман̣и гхоре ма̄м̇  
нийоджайаси кеш́ава

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _джйа̄йасӣ_ — лучшая; _чет_ — если; _карман̣ат̣_ — кармической деятельности; _те_ — для Тебя; _мата̄_ — считающаяся; _буддхит̣_ — разум; _джана̄рдана_ — о Кришна; _тат_ — поэтому; _ким_ — почему; _карман̣и_ — в деле; _гхоре_ — в ужасном; _ма̄м_ — меня; _нийоджайаси_ — вовлекаешь; _кеш́ава_ — о Кришна.

### Перевод:

Арджуна сказал: О Джанардана, о Кешава, если Ты считаешь, что деятельность на уровне разума лучше деятельности ради ее плодов, то почему же Ты хочешь вовлечь меня в эту ужасную войну?

### Комментарий:

В предыдущей главе Верховный Господь Шри Кришна подробно описал природу души, чтобы вызволить своего близкого друга Арджуну из океана мирской скорби. Он также указал ему путь духовного самопознания: _буддхи-йогу,_ или путь сознания Кришны. Некоторые люди ошибочно считают практику сознания Кришны пассивным методом духовного совершенствования и пытаются пробудить в себе сознание Кришны, повторяя святые имена в уединении. Но человеку, который не овладел философией сознания Кришны, не рекомендуется повторять имена Кришны в уединенном месте, поскольку это не принесет ему ничего, кроме дешевой популярности среди неискушенных людей. Арджуна тоже думал, что заниматься практикой сознания Кришны _(буддхи- йогой),_ то есть использовать свой разум для обретения духовного знания, — значит удалиться от дел и совершать аскезу в уединенном месте. Иными словами, он хотел уклониться от участия в битве, используя сознание Кришны как предлог. Но, будучи искренним и серьезным учеником, он сообщил об этом своему духовному учителю, Кришне, и спросил, как лучше всего поступить. Отвечая Арджуне, Господь Кришна подробно рассказал о _карма-йоге,_ или деятельности в сознании Кришны, которой и посвящена эта глава «Бхагавад-гиты».