# Текст 10

सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।  
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥१०॥

саха-йаджн̃а̄т̣ праджа̄т̣ ср̣шх̣ва̄  
пурова̄ча праджа̄патит̣  
анена прасавишйадхвам  
эша во ’ств ишх̣а-ка̄ма-дхук

_саха_ — вместе; _йаджн̃а̄т̣_ — с жертвоприношениями; _праджа̄т̣_ — живые существа; _ср̣шх̣ва̄_ — создав; _пура̄_ — в давно минувшие времена; _ува̄ча_ — сказал; _праджа̄-патит̣_ — Господь, повелитель всех живых существ; _анена_ — этим; _прасавишйадхвам_ — процветайте; _эшат̣_ — это; _ват̣_ — ваше; _асту_ — да будет; _ишх̣а_ — все желаемое; _ка̄ма-дхук_ — дарующее.

### Перевод:

На заре творения Господь, повелитель всех существ, создал людей и полубогов вместе с жертвоприношениями в честь Вишну и благословил их, сказав: «Будьте же счастливы, совершая эту ягью [жертвоприношение], ибо она дарует вам все желаемое, чтобы вы могли жить безбедно и в конце концов обрели освобождение».

### Комментарий:

Повелитель всех существ (Вишну) создал материальный мир, чтобы дать обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу. Все живые существа в этом мире находятся во власти материальной природы, потому что забыли свои отношения с Вишну, или Кришной, Верховной Личностью Бога. Предписания Вед призваны помочь нам осознать эти вечные отношения. В «Бхагавад-гите» ([15.15](../15/15.md)) Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйат̣._ Цель изучения Вед — постичь Господа. Ведические гимны гласят: _патим̇ виш́васйа̄тмеш́варам._ Это подтверждает, что повелителем всех существ является Верховный Господь, Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» ([2.4.20](#)) Шрила Шукадева Госвами снова и снова называет Господа словом _пати:_

> _ш́рийат̣ патир йаджн̃а-патит̣ праджа̄-патир  
> дхийа̄м̇ патир лока-патир дхара̄-патит̣  
> патир гатиш́ ча̄ндхака-вр̣шн̣и-са̄твата̄м̇  
> прасӣдата̄м̇ ме бхагава̄н сата̄м̇ патит̣_

_Праджа-пати_ — это Господь Вишну, Он владыка всех существ, всех миров и всего прекрасного, а также покровитель каждого. Господь сотворил материальный мир для того, чтобы живые существа научились совершать _ягьи_ ради удовлетворения Вишну, что даст им возможность жить счастливо, не зная тревог и нужды, и в конце жизни, покинув материальное тело, войти в царство Бога. Таков замысел Господа для блага всех обусловленных душ. Совершая _ягью,_ они постепенно разовьют в себе сознание Кришны и станут во всех отношениях праведными.

В нынешний век, век Кали, ведические писания рекомендуют совершать _санкиртана-ягью,_ то есть повторять имена Бога. Этот трансцендентный метод принес на Землю Господь Чайтанья, чтобы спасти всех людей, живущих в эту эпоху. _Санкиртана-ягья_ и сознание Кришны взаимно дополняют друг друга. В «Шримад- Бхагаватам» ([11.5.32](#)) о Господе Кришне, принявшем облик преданного (Господа Чайтаньи), упоминается в связи с _санкиртана-ягьей._ Там сказано:

> _кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
> са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
> йаджн̃аит̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
> йаджанти хи су-медхасат̣_

«В век Кали разумные люди будут совершать _санкиртана-ягью,_ поклоняясь таким образом Господу, который явится на Землю в сопровождении Своих спутников». Другие ведические жертвоприношения в Кали-югу совершать очень трудно, но _санкиртана-ягья_ — это легкий и возвышенный метод, с помощью которого можно достичь любых целей; его рекомендует в том числе и «Бхагавад- гита» ([9.14](../9/14.md)).