# Текст 11

देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।  
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥११॥

дева̄н бха̄вайата̄нена  
те дева̄ бха̄вайанту ват̣  
параспарам̇ бха̄вайантат̣  
ш́рейат̣ парам ава̄псйатха

_дева̄н_ — полубогов; _бха̄вайата̄_ — удовлетворяющим; _анена_ — этим (жертвоприношением); _те_ — те; _дева̄т̣_ — полубоги; _бха̄вайанту_ — пусть дадут благословение; _ват̣_ — вам; _параспарам_ — взаимно; _бха̄вайантат̣_ — довольные; _ш́рейат̣_ — благословение; _парам_ — высшее; _ава̄псйатха_ — полу́чите.

### Перевод:

«Довольные вашими жертвоприношениями, полубоги будут довольны и вами, и тогда благодаря такому взаимодействию людей и полубогов в мире воцарится благоденствие».

### Комментарий:

Полубоги — это наделенные особой властью правители материального мира. Эти бесчисленные помощники Верховного Господа, пребывающие в различных частях Его вселенского тела, обеспечивают каждого воздухом, светом, водой и всем прочим, что необходимо для жизни. Довольны они или нет, зависит от того, совершают ли люди жертвоприношения. Некоторые из жертвоприношений специально предназначены для удовлетворения тех или иных полубогов. Но даже если, совершая _ягьи,_ человек стремится удовлетворить полубогов, при этом он поклоняется Господу Вишну, который первым наслаждается всеми подношениями. В «Бхагавад-гите» также сказано, что всеми жертвоприношениями наслаждается Сам Кришна: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м._ Таким образом, главная цель любого жертвоприношения — удовлетворить _ягья-пати._ Когда люди совершают _ягьи_ по всем правилам, полубоги, обеспечивающие живых существ всем необходимым, естественным образом удовлетворены, и в мире царит изобилие.

Совершая _ягьи,_ люди получают множество разных благ и в конечном счете освобождаются из материального плена. Благодаря _ягье_ человек очищает все свои действия. Веды гласят: _а̄ха̄ра-ш́уддхау саттва-ш́уддхит̣ саттва-ш́уддхау дхрува̄ смр̣тит̣ смр̣ти-ламбхе сарва-грантхӣна̄м̇ випрамокшат̣._ В процессе _ягьи_ человек освящает свою пищу и, съев ее, очищается сам. Освященная пища одухотворяет тонкие ткани мозга, что побуждает человека начать поиски пути к освобождению. В конце концов все это приводит его к сознанию Кришны, которого так не хватает в современном мире.