# Текст 15

कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।  
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥५॥

карма брахмодбхавам̇ виддхи  
брахма̄кшара-самудбхавам  
тасма̄т сарва-гатам̇ брахма  
нитйам̇ йаджн̃е пратишх̣хитам

_карма_ — деятельность; _брахма_ — из Вед; _удбхавам_ — рожденная; _виддхи_ — знай же; _брахма_ — Веда; _акшара_ — Верховным Брахманом (Личностью Бога); _самудбхавам_ — явленная; _тасма̄т_ — поэтому; _сарва-гатам_ — вездесущее; _брахма_ — трансцендентное начало; _нитйам_ — вечно; _йаджн̃е_ — в жертвоприношениях; _пратишх̣хитам_ — присутствующее.

### Перевод:

Предписания, регулирующие деятельность людей, содержатся в Ведах, которые исходят непосредственно от Верховной Личности Бога. Поэтому вездесущее Божественное начало вечно присутствует в акте жертвоприношения.

### Комментарий:

В этом стихе еще отчетливее выражена идея необходимости _ягьяртха-кармы,_ деятельности, направленной исключительно на удовлетворение Кришны. Чтобы действовать ради удовлетворения _ягья-пуруши,_ Вишну, надо следовать предписаниям, направляющим эту деятельность, которые содержатся в трансцендентных Ведах _(брахма)._ Веды — это свод законов для человечества. Всякое действие, совершенное вопреки ведическим предписаниям, относится к категории _викармы,_ запрещенной, или греховной, деятельности. Поэтому, чтобы наша деятельность не имела греховных последствий, мы должны всегда следовать указаниям Вед. В обычной жизни люди подчиняются законам государства, и точно так же мы должны руководствоваться законами высшей державы, во главе которой стоит Господь. Законы, записанные в Ведах, появились из дыхания Верховной Личности Бога. В _шастрах_ сказано: _асйа махато бхӯтасйа ниш́васитам этад йад р̣г-ведо йаджур-ведат̣ са̄ма-ведо ’тхарва̄н̇гирасат̣ —_ «Четыре Веды: „Риг“, „Яджур“, „Сама“ и „Атхарва“ — возникли из дыхания всесильной Личности Бога» (Брихад-араньяка-упанишад, [4.5.11](#)). Всемогущий Господь может говорить дыханием. «Брахма-самхита» подтверждает, что каждый из Его органов чувств способен выполнять функции любого другого органа. Например, Господь может говорить дыханием и оплодотворять взглядом. В _шастрах_ сказано, что, бросив взгляд на материальную природу, Господь зачал в ее лоне всех живых существ. Сотворив мир и поместив обусловленные души в лоно материальной природы, Господь дал им наставления в форме Вед, чтобы указать путь, ведущий домой, к Богу. Не следует забывать, что в этом мире все обусловленные души ищут материальных удовольствий. Однако предписания Вед составлены таким образом, что, следуя им, человек может утолить свои извращенные желания и, покончив с так называемыми удовольствиями этого мира, вернуться к Богу. Так обусловленные души получают возможность вырваться из материального плена. Поэтому они должны стараться совершать _ягьи,_ развивая в себе сознание Кришны. Даже те, кто никогда не следовал предписаниям Вед, могут встать на путь сознания Кришны, и это заменит им ведические _ягьи,_ или кармическую деятельность.