# Текст 20

कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।  
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ॥२०॥

карман̣аива хи сам̇сиддхим  
а̄стхита̄ джанака̄дайат̣  
лока-сан̇грахам эва̄пи  
сампаш́йан картум архаси

_карман̣а̄_ — деятельностью; _эва_ — даже; _хи_ — несомненно; _сам̇сиддхим_ — совершенства; _а̄стхита̄т̣_ — достигшие; _джанака-а̄дайат̣_ — Джанака и другие (цари); _лока-сан̇грахам_ — обыкновенные люди; _эва апи_ — также; _сампаш́йан_ — принимающий во внимание; _картум_ — действовать; _архаси_ — заслуживаешь.

### Перевод:

**Такие цари, как Джанака, достигли совершенства только благодаря тому, что выполняли свои обязанности. Так и ты должен заниматься своим делом хотя бы для того, чтобы подать пример остальным.**

### Комментарий:

Такие цари, как Джанака, были осознавшими себя душами, поэтому им было не обязательно выполнять предписания Вед. И тем не менее они строго следовали этим предписаниям, чтобы подать пример простым людям. Джанака был отцом Ситы и тестем Господа Шри Рамы. Как великий преданный Господа, он был выше всех предписаний, но, будучи царем Митхилы*, он должен был учить своих подданных тому, как следует выполнять предписанные _шастрами_ обязанности. Господу Кришне и Его вечному другу Арджуне не было нужды участвовать в битве на Курукшетре, но они вступили в сражение, желая показать людям, что насилие тоже бывает необходимо в тех случаях, когда исчерпаны все мирные средства. До битвы на Курукшетре Пандавы и даже Сам Господь Кришна приложили все усилия к тому, чтобы избежать войны, но их противники были непреклонны. В таких случаях, чтобы восстановить справедливость, бывает необходимо вступить в бой и сражаться за правое дело. Хотя человеку, развившему в себе сознание Кришны, ничего не нужно в этом мире, он все равно продолжает трудиться, чтобы своим примером научить людей тому, как следует жить и действовать. Опытные преданные, обладающие сознанием Кришны, всегда знают, как поступать, чтобы вести за собой других. Об этом говорится в следующем стихе.

* Одна из областей штата Бихар в Индии.