# Текст 22

न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।  
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥२२॥

на ме па̄ртха̄сти картавйам̇  
тришу локешу кин̃чана  
на̄нава̄птам ава̄птавйам̇  
варта эва ча карман̣и

_на_ — не; _ме_ — Мой; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _асти_ — существует; _картавйам_ — долг; _тришу_ — в трех; _локешу_ — в планетных системах; _кин̃чана_ — что-либо; _на_ — не; _анава̄птам_ — желаемое; _ава̄птавйам_ — то, чего следует достичь; _варте_ — выполняю; _эва_ — безусловно; _ча_ — также; _карман̣и_ — в предписанных обязанностях.

### Перевод:

О сын Притхи, во всех трех мирах нет такого дела, которым Я обязан был бы заниматься. Я ни в чем не нуждаюсь и ни к чему не стремлюсь — и все же Я всегда выполняю Свой долг.

### Комментарий:

В Ведах Верховный Господь описан следующим образом:

> _там ӣш́вара̄н̣а̄м̇ парамам̇ махеш́варам̇  
> там̇ девата̄на̄м̇ парамам̇ ча даиватам  
> патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄д  
> вида̄ма девам̇ бхуванеш́ам ӣд̣йам_

> _на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
> на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
> пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
> сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

«Верховный Господь — владыка всех владык, величайший среди повелителей всех планет. Каждый находится у Него в подчинении. Каким бы могуществом ни обладали живые существа, они получают его от Верховного Господа. Никто из них не является независимым повелителем. Господь, которому поклоняются все полубоги, — верховный повелитель, а все остальные повелители подвластны Ему. Он выше всех правителей этого мира и достоин всеобщего поклонения. Никто не может превзойти Верховного Господа, высшую причину всех причин.

Тело Господа не похоже на тело обыкновенного существа. Его тело неотлично от Его души. Он абсолютен, и все Его чувства духовны. Каждый из Его органов чувств может выполнять функции любого другого органа. Поэтому на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Его энергия бесконечна и многообразна, поэтому все Его деяния вершатся сами собой, естественным образом» (Шветашватара-упанишад, [6.7](#)–8).

Бог, Верховная Личность, в полной мере обладает всеми совершенствами, являющимися абсолютной реальностью, поэтому у Него нет никаких обязанностей. Тот, кто стремится к плодам своего труда, должен выполнять определенные обязанности, но у того, кто не желает ничего во всех трех мирах, не может быть обязанностей. И все же Господь Кришна участвовал в битве на Курукшетре как предводитель _кшатриев,_ поскольку долг _кшатриев_ — защищать тех, кто оказался в беде. Хотя Господь стоит выше всех предписаний _шастр,_ Он никогда не нарушает их.