# Текст 28

तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।  
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥२८॥

таттва-вит ту маха̄-ба̄хо  
гун̣а-карма-вибха̄гайот̣  
гун̣а̄ гун̣ешу вартанта  
ити матва̄ на саджджате

_таттва-вит_ — знающий Абсолютную Истину; _ту_ — но; _маха̄- ба̄хо_ — о могучерукий; _гун̣а-карма_ — деятельности, производимой под влиянием материальной энергии; _вибха̄гайот̣_ — в различиях; _гун̣а̄т̣_ — чувства; _гун̣ешу_ — в наслаждениях; _вартанте_ — действуют; _ити_ — так; _матва̄_ — решив; _на_ — не; _саджджате_ — привязывается.

### Перевод:

О могучерукий, тот же, кто постиг Абсолютную Истину, никогда не пойдет на поводу у своих чувств и не станет искать чувственных удовольствий, так как прекрасно знает разницу между деятельностью, связанной с преданным служением Господу, и деятельностью ради ее плодов.

### Комментарий:

Тот, кто постиг Абсолютную Истину, сознает всю неестественность положения души, находящейся в материальном мире. Такой человек знает, что по своей истинной природе он вечная, исполненная знания и блаженства частица Верховной Личности Бога, Кришны, и что он не принадлежит к материальному творению. Он понимает, что оказался в плену материальных представлений о жизни и что истинное предназначение живого существа, обладающего чистым сознанием, — с любовью и преданностью служить Кришне. Поэтому он занимается деятельностью в сознании Кришны, и у него сама собой пропадает привязанность к эфемерной деятельности ради удовлетворения материальных органов чувств. Он знает, что, живя в материальном мире, он находится во власти Всевышнего, и потому его не могут вывести из равновесия никакие мирские невзгоды, которые он воспринимает как милость Господа. Согласно «Шримад-Бхагаватам», того, кто постиг три аспекта Абсолютной Истины: Брахман, Параматму и Верховную Личность Бога, называют _таттва-вит,_ поскольку такой человек также осознал свою роль в отношениях со Всевышним.