# Текст 29

प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।  
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ॥२९॥

пракр̣тер гун̣а-саммӯд̣ха̄т̣  
саджджанте гун̣а-кармасу  
та̄н акр̣тсна-видо манда̄н  
кр̣тсна-вин на вича̄лайет

_пракр̣тет̣_ — материальной природы; _гун̣а_ — с гунами; _саммӯд̣ха̄т̣_ — обманутые (отождествлением с материей); _саджджанте_ — запутываются; _гун̣а-кармасу_ — в материальной деятельности; _та̄н_ — тех; _акр̣тсна-видат̣_ — людей, лишенных знания; _манда̄н_ — ленящихся постичь свою духовную природу; _кр̣тсна-вит_ — тот, кто обладает истинным знанием; _на_ — не; _вича̄лайет_ — должен беспокоить.

### Перевод:

Обманутые гунами природы, невежественные люди погружаются в материальную деятельность и привязываются к ней. Однако мудрец не должен беспокоить их, хотя он понимает, что из-за отсутствия знания они занимаются деятельностью низшего порядка.

### Комментарий:

Невежественные люди, заблуждаясь, отождествляют себя с материальным сознанием и опутывают себя сетью материальных обозначений. Наше тело — порождение материальной природы, и того, чье сознание сосредоточено только на теле, называют _манда,_ ленивым человеком, не понимающим природы вечной души. Отождествляя себя с материальным телом, невежды считают тех, кто связан с ними телесными узами, своими родственниками, землю, где они родились, — святыней, а религиозные обряды и ритуалы — самоцелью. Такие люди трудятся на благо общества, своего народа и всего человечества. Находясь во власти материальных самоотождествлений, они все свое время посвящают мирским делам, а духовная жизнь для них не более чем миф, и потому они не проявляют к ней интереса. Людям, обладающим духовным знанием, не стоит беспокоить таких закоренелых материалистов — лучше молча заниматься своей духовной практикой. Невежественным и сбитым с толку людям нужно предоставить возможность следовать простым моральным принципам, таким как ненасилие, или заниматься различными видами мирской благотворительности.

Невежды не способны по достоинству оценить деятельность в сознании Кришны, поэтому Господь Кришна советует нам не беспокоить их и не терять зря свое драгоценное время. Но преданные Господа более милосердны, чем Сам Господь. Им известен Его замысел, поэтому они идут на любой риск и вступают в общение с невеждами, чтобы так или иначе занять их деятельностью в сознании Кришны, которая абсолютно необходима каждому человеку.