# Текст 31

ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।  
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥३१॥

йе ме матам идам̇ нитйам  
анутишх̣ханти ма̄нава̄т̣  
ш́раддха̄ванто ’насӯйанто  
мучйанте те ’пи кармабхит̣

_йе_ — которые; _ме_ — Мое; _матам_ — указание; _идам_ — это; _нитйам_ — вечно (как вечный долг); _анутишх̣ханти_ — выполняют регулярно; _ма̄нава̄т̣_ — люди; _ш́раддха̄-вантат̣_ — обладающие верой и преданностью; _анасӯйантат̣_ — свободные от вражды и зависти; _мучйанте_ — освобождаются; _те_ — они; _апи_ — даже; _кармабхит̣_ — из-под власти закона кармы.

### Перевод:

Те, кто выполняет свои обязанности в соответствии с Моими наставлениями, кто с верой и без зависти следует этому учению, освобождаются от рабства кармы.

### Комментарий:

Наставления Верховной Личности Бога, Кришны, заключают в себе суть ведической мудрости, поэтому они являются вечной и незыблемой истиной. Как вечны сами Веды, так вечна и эта истина, истина сознания Кришны. Мы должны непоколебимо верить в это наставление и не испытывать к Господу враждебные чувства. Есть немало так называемых философов, которые пишут комментарии к «Бхагавад-гите», но не верят в Кришну. Такие люди никогда не освободятся из плена _кармы._ Но простой человек, твердо верящий в вечные наставления Господа, освободится из-под власти закона _кармы,_ даже если он не способен следовать всем этим наставлениям. На первых порах человек, стремящийся развить в себе сознание Кришны, иногда не может следовать всем указаниям Господа, но, поскольку он не отвергает их и искренне трудится, не обращая внимания на неудачи и не поддаваясь отчаянию, со временем он непременно обретет чистое сознание Кришны.