# Текст 41

तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।  
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥४१॥

тасма̄т твам индрийа̄н̣й а̄дау  
нийамйа бхаратаршабха  
па̄пма̄нам̇ праджахи хй энам̇  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-на̄ш́анам

_тасма̄т_ — поэтому; _твам_ — ты; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _а̄дау_ — вначале; _нийамйа_ — подчинив; _бхарата-р̣шабха_ — о лучший из Бхарат; _па̄пма̄нам_ — корень греха; _праджахи_ — обуздай; _хи_ — безусловно; _энам_ — этого; _джн̃а̄на_ — знания; _виджн̃а̄на_ — и науки о чистой душе; _на̄ш́анам_ — губителя.

### Перевод:

Поэтому, о лучший из Бхарат, прежде всего, подчинив себе чувства, вырви главный корень греха и порока [вожделение]. Срази этого врага знания и духовного совершенствования.

### Комментарий:

Господь советует Арджуне прежде всего обуздать чувства, что поможет ему одолеть своего злейшего врага, вожделение, который толкает человека на путь греха и убивает в нем стремление к самоосознанию и постижению науки о душе. _Гьяна_ — это знание о своем истинном «я», отличном от ложного «я», то есть знание о том, что вечная душа отлична от тела. _Вигьяной_ называют понимание изначального положения души и ее отношений с Высшей Душой. В «Шримад-Бхагаватам» ([2.9.31](#)) об этом сказано следующее:

> _джн̃а̄нам̇ парама-гухйам̇ ме  
> йад виджн̃а̄на-саманвитам  
> са-рахасйам̇ тад-ан̇гам̇ ча  
> гр̣ха̄н̣а гадитам̇ майа̄_

«Знание о душе и Высшей Душе является в высшей степени сокровенным, но его можно постичь и применить на практике, если это знание в его различных аспектах откроет нам Сам Господь». В «Бхагавад-гите» дается и теоретическое, и практическое знание о душе. Живые существа — неотъемлемые частицы Господа, поэтому их единственное предназначение заключается в том, чтобы служить Ему. Понимание этого называют сознанием Кришны. С самого начала жизни человек должен овладеть этой наукой, чтобы полностью развить в себе сознание Кришны и действовать соответствующим образом.

Вожделение — это не что иное, как искаженное отражение любви к Богу, которая заложена в каждом живом существе. Если человек с раннего возраста овладеет наукой сознания Кришны, его естественная любовь к Богу не сможет превратиться в вожделение. Но если любовь к Богу уже превратилась в вожделение, живому существу очень трудно вернуться в свое естественное состояние. Тем не менее метод сознания Кришны столь могуществен, что, даже начав с опозданием, человек может обрести любовь к Богу, если будет следовать правилам преданного служения. Иначе говоря, научиться управлять своими чувствами можно на любом этапе жизни. Надо лишь понять необходимость этого и посвятить себя практике сознания Кришны, или преданному служению Господу. Так, постепенно превратив вожделение в любовь к Богу, человек достигнет высшей цели человеческой жизни.