# Текст 9

यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।  
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ॥९॥

йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра  
локо ’йам̇ карма-бандханат̣  
тад-артхам̇ карма каунтейа  
мукта-сан̇гат̣ сама̄чара

_йаджн̃а-артха̄т_ — имеющей целью только удовлетворение Ягьи (Вишну); _карман̣ат̣_ — деятельности; _анйатра_ — по-другому; _локат̣_ — мир; _айам_ — этот; _карма-бандханат̣_ — рабство деятельности; _тат_ — того; _артхам_ — с целью; _карма_ — деятельность; _каунтейа_ — о сын Кунти; _мукта-сан̇гат̣_ — свободный от привязанностей; _сама̄чара_ — исполняй совершенным образом.

### Перевод:

Любые обязанности следует выполнять как жертвоприношение Господу Вишну, иначе они приковывают человека к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, выполняй свой долг ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства.

### Комментарий:

Каждый должен трудиться хотя бы для того, чтобы удовлетворять потребности своего тела, поэтому человеку предписано выполнять определенные обязанности, соответствующие его качествам и положению в обществе. Слово _йаджн̃а_ может указывать как на жертвенные обряды, так и на Господа Вишну. Все жертвоприношения предназначены для удовлетворения Вишну. В Ведах сказано: _йаджн̃о ваи вишн̣ут̣._ Иными словами, и ведические жертвоприношения, и непосредственное служение Вишну приводят человека к одной и той же цели. Таким образом, деятельность в сознании Кришны тоже является _ягьей,_ о которой говорится в этом стихе «Бхагавад-гиты». Система _варнашрамы_ также предназначена для того, чтобы удовлетворить Господа Вишну. _Варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄ пурушен̣а парат̣ пума̄н вишн̣ур а̄ра̄дхйате_ (Вишну-пурана, [3.8.8](#)).

Итак, каждый должен действовать ради удовлетворения Вишну. Любая другая деятельность в материальном мире только порабощает, поскольку и благочестивые, и греховные поступки влекут за собой последствия, связывающие того, кто совершает эти поступки. Поэтому надо действовать в сознании Кришны, ради удовлетворения Кришны (или Вишну), и тот, кто занимается этой деятельностью, уже освободился от материального рабства. Такая деятельность — великое искусство, и на первых порах, чтобы овладеть им, необходимо действовать под руководством опытного наставника. Поэтому мы должны неукоснительно следовать указаниям преданного Господа Кришны или Самого Кришны (под чьим руководством действовал Арджуна). Целью любой нашей деятельности должно быть не собственное наслаждение, а удовлетворение Кришны. Такой образ действий не только оградит нас от кармических последствий, но и поможет постепенно возвыситься до трансцендентного любовного служения Господу, которое является единственным путем, ведущим в царство Бога.