# Текст 19

तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।  
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ॥१९॥

тасма̄д асактат̣ сататам̇  
ка̄рйам̇ карма сама̄чара  
асакто хй а̄чаран карма  
парам а̄пноти пӯрушат̣

_тасма̄т_ — поэтому; _асактат̣_ — лишенный привязанностей; _сататам_ — всегда; _ка̄рйам_ — являющуюся долгом; _карма_ — деятельность; _сама̄чара_ — выполняй; _асактат̣_ — не имеющий привязанностей; _хи_ — безусловно; _а̄чаран_ — совершающий; _карма_ — деятельность; _парам_ — Всевышнего; _а̄пноти_ — достигает; _пӯрушат̣_ — человек.

### Перевод:

**Поэтому человек должен действовать из чувства долга, не стремясь к плодам своего труда, — так он придет ко Всевышнему.**

### Комментарий:

Для преданных Всевышним является Личность Бога, а для имперсоналистов — освобождение. Тот, кто трудится для Кришны, то есть действует в сознании Кришны под надлежащим руководством и не стремится к плодам своего труда, непременно достигнет высшей цели жизни. Кришна говорит Арджуне, что тот должен участвовать в битве на Курукшетре, сражаясь ради Кришны, поскольку такова воля Кришны. Желание вести праведный образ жизни и избегать насилия — это, по сути дела, проявление эгоистической привязанности, но действовать ради Всевышнего — значит отказаться от привязанности к плодам своего труда. Это в высшей степени совершенная деятельность, к которой призывает нас Верховная Личность Бога, Шри Кришна.

Ведические обряды, такие как жертвоприношения, совершают для того, чтобы очиститься от последствий греховной деятельности, связанной с чувственными наслаждениями. Однако деятельность в сознании Кришны не имеет кармических последствий, которыми чревата любая благочестивая или греховная деятельность. Человек, обладающий сознанием Кришны, не привязан к плодам своего труда — он действует исключительно ради Кришны. Он может заниматься самыми разными делами, но при этом всегда остается отрешенным.