# Текст 26

न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।  
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ॥२६॥

на буддхи-бхедам̇ джанайед  
аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м  
джошайет сарва-карма̄н̣и  
видва̄н йуктат̣ сама̄чаран

_на_ — не; _буддхи-бхедам_ — раздвоение разума; _джанайет_ — должен порождать; _аджн̃а̄на̄м_ — невежд; _карма-сан̇гина̄м_ — привязанных к деятельности; _джошайет_ — пусть побуждает совершать; _сарва_ — все; _карма̄н̣и_ — действия; _видва̄н_ — тот, кто обладает знанием; _йуктат̣_ — занятый; _сама̄чаран_ — практикующий.

### Перевод:

**Чтобы не вносить смятение в умы невежд, привязанных к плодам своего труда, мудрец не должен побуждать их прекратить всякую деятельность. Напротив, трудясь в духе преданного служения Господу, он должен занимать их разнообразной деятельностью [чтобы они могли постепенно развить в себе сознание Кришны].**

### Комментарий:

_Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйат̣ —_ вот высшее предназначение всех ведических обрядов. Все ритуалы, все жертвоприношения, все предписания Вед, в том числе и те, которые касаются мирской деятельности, предназначены для того, чтобы человек мог постичь Кришну, ибо это — высшая цель жизни. Но, поскольку обусловленные души стремятся лишь к чувственным удовольствиям, они изучают Веды исключительно ради того, чтобы испытать эти удовольствия. Однако, занимаясь кармической деятельностью и удовлетворяя свои желания так, как это предписано Ведами, человек может постепенно прийти к сознанию Кришны. Поэтому тот, кто уже обрел сознание Кришны, не должен убеждать людей в том, что их деятельность бессмысленна или что их представления о жизни ошибочны, но должен на собственном примере показать им, как результаты любой деятельности могут быть использованы в служении Кришне. Человек, усвоивший науку сознания Кришны, должен действовать так, чтобы невежественные люди, которые трудятся ради чувственных наслаждений, могли научиться тому, как правильно действовать и жить. Не следует мешать невеждам выполнять их обязанности, но того, кто уже встал на путь сознания Кришны, можно сразу занять в служении Господу, не ожидая, пока он выполнит все предписания Вед. Такому счастливцу не нужно совершать ведические ритуалы: действуя в сознании Кришны, он получит все те результаты, которые приносит выполнение предписанных _шастрами_ обязанностей.