# Текст 33

सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।  
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥३३॥

садр̣ш́ам̇ чешх̣ате свасйа̄т̣  
пракр̣тер джн̃а̄нава̄н апи  
пракр̣тим̇ йа̄нти бхӯта̄ни  
ниграхат̣ ким̇ каришйати

_садр̣ш́ам_ — сообразно; _чешх̣ате_ — пытается; _свасйа̄т̣_ — своей; _пракр̣тет̣_ — совокупности гун материальной природы; _джн̃а̄на- ва̄н_ — тот, кто обладает знанием; _апи_ — хотя; _пракр̣тим_ — природу; _йа̄нти_ — проходят; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _ниграхат̣_ — сопротивление; _ким_ — что; _каришйати_ — сделает.

### Перевод:

**Даже ученый человек поступает сообразно своей природе, ибо все существа вынуждены действовать в соответствии с качествами, которыми их наделили три гуны. Так какой же смысл подавлять свою природу?**

### Комментарий:

Пока человек не достигнет духовного уровня, уровня сознания Кришны, он не сможет выйти из-под влияния _гун_ материальной природы. Господь подтверждает это в седьмой главе «Бхагавад-гиты» (стих 14). Поэтому даже самые образованные люди этого мира не способны вырваться из когтей _майи,_ опираясь на одни лишь теоретические познания и пытаясь отличить душу от тела. Есть много так называемых поборников духовности, которые выдают себя за людей, сведущих в духовной науке, хотя находятся во власти материальных _гун_ и не в силах преодолеть их влияние. Даже человек, получивший прекрасное образование, остается рабом материальной природы из-за длительного соприкосновения с ней. Метод сознания Кришны помогает людям вырваться из материального плена, даже если они продолжают выполнять предписанные Ведами обязанности сообразно своему положению в материальном мире. Поэтому, до тех пор пока человек полностью не разовьет в себе сознание Кришны, ему не следует отказываться от своих обязанностей. Никто не должен пренебрегать своим долгом и становиться доморощенным _йогом._ Лучше оставаться на своем месте и стараться развить в себе сознание Кришны под руководством опытных наставников. Тогда мы сможем вырваться из когтей _майи,_ иллюзорной энергии Кришны.