# Текст 40

इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।  
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ॥४०॥

индрийа̄н̣и мано буддхир  
асйа̄дхишх̣ха̄нам учйате  
этаир вимохайатй эша  
джн̃а̄нам а̄вр̣тйа дехинам

_индрийа̄н̣и_ — чувства; _манат̣_ — ум; _буддхит̣_ — разум; _асйа_ — этого (вожделения); _адхишх̣ха̄нам_ — место пребывания; _учйате_ — называется; _этаит̣_ — всеми этими; _вимохайати_ — повергает в иллюзию; _эшат̣_ — это (вожделение); _джн̃а̄нам_ — знание; _а̄вр̣тйа_ — покрыв; _дехинам_ — воплощенное в теле существо.

### Перевод:

**Оплотом вожделения являются чувства, ум и разум. С их помощью вожделение покрывает истинное знание живого существа и повергает его в иллюзию.**

### Комментарий:

Враг обусловленной души захватил различные стратегические позиции в ее теле, поэтому Господь Кришна указывает их, чтобы тот, кто хочет победить этого врага, знал, где его искать. Центром деятельности чувств является ум, поэтому, когда мы слышим об объектах чувств, наш ум наполняется мыслями о мирских удовольствиях, в результате чего ум и чувства становятся опорными пунктами вожделения. Вслед за ними в оплот вожделения превращается разум. Разум — ближайший сосед души. Наполняясь вожделением, он заставляет душу принять ложное эго и отождествлять себя с материей, а значит, и с умом и чувствами. Так вечная душа развивает привязанность к материальным удовольствиям, ошибочно принимая их за истинное счастье. Это ложное самоотождествление души описано в «Шримад-Бхагаватам» ([10.84.13](#)):

> _йасйа̄тма-буддхит̣ кун̣апе три-дха̄туке  
> сва-дхӣт̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣт̣  
> йат-тӣртха-буддхит̣ салиле на кархичидж  
> джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарат̣_

«Человек, отождествляющий себя с телом, состоящем из трех материальных элементов, считает порождения этого тела своими родственниками, а землю, где он родился, — достойной поклонения; он отправляется в места паломничества только ради того, чтобы омыться в священных водах, а не ради общения с людьми, обладающими духовным знанием. Такой человек ничем не лучше осла или коровы».