# Текст 1

अर्जुन उवाच  
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।  
तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ॥१॥

арджуна ува̄ча  
йе ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄т̣  
теша̄м̇ нишх̣ха̄ ту ка̄ кр̣шн̣а  
саттвам а̄хо раджас тамат̣

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _йе_ — которые; _ш́а̄стра-видхим_ — предписания шастр; _утср̣джйа_ — отбросив; _йаджанте_ — поклоняются; _ш́раддхайа̄_ — твердой верой; _анвита̄т̣_ — наделенные; _теша̄м_ — их; _нишх̣ха̄_ — вера; _ту_ — но; _ка̄_ — какова; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _саттвам_ — благость; _а̄хо_ — или же; _раджат̣_ — страсть; _тамат̣_ — невежество.

### Перевод:

**Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует предписаниям шастр, но выдумывает собственные способы поклонения? Под влиянием какой гуны — благости, страсти или невежества — они находятся?**

### Комментарий:

В тридцать девятом стихе четвертой главы говорилось, что человек, обладающий верой, постепенно обретает знание, мир в сердце и процветание. В шестнадцатой главе был сделан вывод, что человек, не следующий предписаниям _шастр,_ является _асуром,_ демоном, а тех, кто неукоснительно выполняет указания священных писаний, называют _девами,_ или праведными людьми. Резонно спросить: каково положение того, кто с верой следует правилам, не установленным в _шастрах?_ Арджуна просит Кришну развеять его сомнения. Если люди возносят до уровня Бога одного из себе подобных и поклоняются ему с верой и преданностью, к какой _гуне_ — благости, страсти или невежества — относится это поклонение? Смогут ли они таким образом достичь совершенства? Смогут ли они обрести истинное знание и подняться на высшую ступень совершенства? Увенчаются ли успехом усилия тех, кто не следует правилам и предписаниям _шастр,_ но в то же время верит во что-то и поклоняется богам, полубогам или людям? Это вопросы, которые Арджуна задает здесь Кришне.