# Текст 26-27

सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।  
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥२६॥  
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।  
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ॥२७॥

сад-бха̄ве са̄дху-бха̄ве ча  
сад итй этат прайуджйате  
праш́асте карман̣и татха̄  
сач-чхабдат̣ па̄ртха йуджйате  

йаджн̃е тапаси да̄не ча  
стхитит̣ сад ити чочйате  
карма чаива тад-артхӣйам̇  
сад итй эва̄бхидхӣйате

_сат-бха̄ве_ — (когда имеется в виду) природа Всевышнего; _са̄дху- бха̄ве_ — (когда имеется в виду) природа преданного; _ча_ — также; _сат_ — слово сат; _ити_ — таким образом; _этат_ — это; _прайуджйате_ — используется; _праш́асте_ — в авторитетной; _карман̣и_ — деятельности; _татха̄_ — также; _сат-ш́абдат̣_ — звук сат; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _йуджйате_ — используется; _йаджн̃е_ — при совершении жертвоприношения; _тапаси_ — при совершении аскезы; _да̄не_ — в благотворительной деятельности; _ча_ — также; _стхитит̣_ — положение; _сат_ — Всевышний; _ити_ — таким образом; _ча_ — и; _учйате_ — произносится; _карма_ — деятельность; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _тат_ — для того; _артхӣйам_ — предназначенная; _сат_ — Всевышний; _ити_ — таким образом; _эва_ — безусловно; _абхидхӣйате_ — называется.

### Перевод:

**О сын Притхи, Абсолютная Истина является целью жертвенной деятельности в преданном служении, и на Нее указывает слово сат. Того, кто совершает такие жертвоприношения, тоже называют сат, равно как и сами жертвоприношения, аскезу и пожертвования, которые, в соответствии с их абсолютной природой, предназначены для того, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности.**

### Комментарий:

Слова _праш́асте карман̣и_ («предписанные обязанности») указывают на то, что в Ведах перечислены различные очистительные обряды, которые надлежит совершать с момента зачатия и до конца жизни человека. Они призваны помочь живому существу в конце концов обрести освобождение. Совершая их, нужно произносить _ом̇ тат сат_. Слова _сад-бха̄ве_ и _са̄дху-бха̄ве_ относятся к трансцендентной природе. Деятельность в сознании Кришны называют _саттвой,_ а того, кто в совершенстве постиг, что значит действовать в сознании Кришны, называют _садху_. В «Шримад- Бхагаватам» ([3.25.25](#)) сказано, что постичь природу этой деятельности можно только в обществе преданных. На это указывают слова _сата̄м̇ прасан̇га̄т_. Тот, кто лишен возможности общаться со святыми людьми, никогда не овладеет трансцендентным знанием. Когда учитель дает ученику духовное посвящение или надевает на него брахманский шнур, он произносит слова _ом̇ тат сат_. Подобно этому, целью всех жертвоприношений является Всевышний, _ом̇ тат сат_. Более того, слово _тад-артхӣйам_ подразумевает служение всему, что представляет Всевышнего; сюда относятся такие виды служения, как приготовление пищи, работы в храме, а также любая деятельность, связанная с проповедью славы Господа. Таким образом, эти трансцендентные звуки _ом̇ тат сат_ произносят в самых разных ситуациях, чтобы сделать любую деятельность совершенной и законченной.