# Текст 5-6

अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।  
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥५॥  
कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।  
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ॥६॥

аш́а̄стра-вихитам̇ гхорам̇  
тапйанте йе тапо джана̄т̣  
дамбха̄хан̇ка̄ра-сам̇йукта̄т̣  
ка̄ма-ра̄га-бала̄нвита̄т̣  

каршайантат̣ ш́арӣра-стхам̇  
бхӯта-гра̄мам ачетасат̣  
ма̄м̇ чаива̄нтат̣ ш́арӣра-стхам̇  
та̄н виддхй а̄сура-ниш́чайа̄н

_аш́а̄стра_ — тем, о чем не сказано в писаниях; _вихитам_ — установленную; _гхорам_ — вредную для других; _тапйанте_ — совершают; _йе_ — которые; _тапат̣_ — аскезу; _джана̄т̣_ — люди; _дамбха_ — из гордости; _ахан̇ка̄ра_ — и эгоизма; _сам̇йукта̄т̣_ — вовлеченные; _ка̄ма_ — вожделением; _ра̄га_ — и привязанностью; _бала_ — силой; _анвита̄т̣_ — наделенные; _каршайантат̣_ — истязающие; _ш́арӣра-стхам_ — находящихся в теле; _бхӯта-гра̄мам_ — совокупность материальных элементов; _ачетасат̣_ — обладающие ущербным разумом; _ма̄м_ — Меня; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _антат̣_ — внутри; _ш́арӣра-стхам_ — находящегося в теле; _та̄н_ — тех; _виддхи_ — знай; _а̄сура-ниш́чайа̄н_ — демонов.

### Перевод:

**Тех, кто совершает суровую аскезу, не рекомендованную в священных писаниях, делая это из гордости или эгоизма, тех, кем движут вожделение и привязанность, кто по глупости истязает свое материальное тело и находящуюся в нем Сверхдушу, называют демонами.**

### Комментарий:

Есть люди, которые совершают аскезу, не рекомендованную в священных писаниях. Например, писания не призывают отказываться от пищи ради достижения политических или других внешних целей. Писания рекомендуют поститься во имя духовного совершенствования, а не для достижения политических или социальных целей. Согласно «Бхагавад-гите», те, кто совершает подобную аскезу, относятся к категории демонических людей. Их действия противоречат предписаниям _шастр_ и никому не приносят блага. В действительности такими людьми движет гордость, ложный эгоизм, вожделение и привязанность к материальным удовольствиям. Такое самоистязание не только причиняет вред телу, состоящему из материальных элементов, но и доставляет беспокойство находящейся в нем Верховной Личности Бога. Политические голодовки, безусловно, причиняют много беспокойств окружающим. В Ведах ничего не говорится о таких методах. Люди с демоническим складом ума думают, что подобными методами они вынудят противника уступить их требованиям, но порой такие голодовки заканчиваются смертельным исходом. Господь не одобряет подобные действия и называет тех, кто прибегает к таким методам, демонами. Действуя таким образом, они оскорбляют Верховную Личность Бога, ибо нарушают указания ведических писаний. Людей, действующих таким образом, нельзя назвать вполне нормальными. В связи с этим особого внимания заслуживает слово _ачетасат̣_. Здравомыслящие люди должны следовать предписаниям Вед. Но люди не вполне здравомыслящие пренебрегают ими и сами придумывают для себя обеты и покаяния. Необходимо всегда помнить об участи людей с демоническим складом ума, описанной в предыдущей главе. Господь помещает их в утробы демонических женщин. В результате они жизнь за жизнью вынуждены оставаться демонами, лишенными знания о своих отношениях с Верховной Личностью Бога. Однако, если таким людям посчастливится встретить на своем пути духовного учителя, который поведет их дорогой ведической мудрости, они смогут избавиться от своих заблуждений и в конце концов достичь высшей цели.