# Текст 26

कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।  
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥२६॥

ка̄ма-кродха-вимукта̄на̄м̇  
йатӣна̄м̇ йата-четаса̄м  
абхито брахма-нирва̄н̣ам̇  
вартате видита̄тмана̄м

_ка̄ма_ — от желаний; _кродха_ — и от гнева; _вимукта̄на̄м_ — тех, кто освободился; _йатӣна̄м_ — святых; _йата-четаса̄м_ — тех, чей ум обуздан; _абхитат̣_ — очень скоро; _брахма-нирва̄н̣ам_ — освобождение (постижение Верховного Брахмана); _вартате_ — есть; _видита-а̄тмана̄м_ — тех, кто осознал свое истинное «я».

### Перевод:

**Те, кто избавился от гнева и всех материальных желаний, кто осознал свое истинное «я», обуздал ум и неустанно стремится к совершенству, очень скоро обретут освобождение, постигнув Высшую Истину.**

### Комментарий:

Из всех святых, стремящихся к освобождению, лучшим является тот, кто идет путем сознания Кришны. «Бхагаватам» ([4.22.39](#)) подтверждает это:

> _йат-па̄да-пан̇каджа-пала̄ш́а-вила̄са-бхактйа̄  
> карма̄ш́айам̇ гратхитам удгратхайанти сантат̣  
> тадван на рикта-матайо йатайо ’пи руддха-  
> срото-ган̣а̄с там аран̣ам̇ бхаджа ва̄судевам_

«Поклоняйся Верховному Господу, Ва̄судеве, служа Ему с любовью и преданностью. Даже великие мудрецы не способны сдерживать порывы своих чувств так же успешно, как это делают те, кто изведал неземное блаженство служения лотосным стопам Господа и тем самым изжил в себе глубоко укоренившееся стремление к корыстной деятельности».

Желание обусловленной души наслаждаться плодами своего труда пустило столь глубокие корни, что даже великим мудрецам трудно обуздать его, хотя они прилагают к этому титанические усилия. Но преданный Господа, постоянно занятый деятельностью в сознании Кришны и осознавший свою духовную природу, очень быстро обретает освобождение и постигает Всевышнего. В совершенстве овладев наукой самоосознания, он всегда находится в состоянии транса. Понять это можно на следующем примере:

> _дарш́ана-дхйа̄на-сам̇спарш́аир  
> матсйа-кӯрма-вихан̇гама̄т̣  
> сва̄нй апатйа̄ни пушн̣анти  
> татха̄хам апи падма-джа_

«Одним лишь взглядом, мыслью или прикосновением рыба, черепаха и птица взращивают свое потомство. То же самое делаю и Я, о Падмаджа».

Рыба выращивает мальков, просто глядя на них. А черепаха заботится о своем потомстве с помощью мысли. Она откладывает яйца на суше и, вернувшись в водоем, думает о них. Подобно этому, преданный Кришны, даже находясь вдали от Его обители, сможет достичь ее, если будет беспрестанно думать о Господе, действуя в сознании Кришны. Такой преданный перестает ощущать материальные страдания. В этом состоянии, называемом _брахма-нирвана,_ человек не испытывает материальных страданий, ибо всегда поглощен мыслями о Всевышнем.