# Текст 27-28

स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।  
 प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥ २७॥  
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।  
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥२८॥

спарш́а̄н кр̣тва̄ бахир ба̄хйа̄м̇ш́  
чакшуш́ чаива̄нтаре бхрувот̣  
пра̄н̣а̄па̄нау самау кр̣тва̄  
на̄са̄бхйантара-ча̄рин̣ау  

йатендрийа-мано-буддхир  
мунир мокша-пара̄йан̣ат̣  
вигатеччха̄-бхайа-кродхо  
йат̣ сада̄ мукта эва сат̣

_спарш́а̄н_ — объекты чувственного восприятия (такие, как звук); _кр̣тва̄_ — оставив; _бахит̣_ — снаружи; _ба̄хйа̄н_ — внешние; _чакшут̣_ — зрение; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _антаре_ — между; _бхрувот̣_ — бровей; _пра̄н̣а-апа̄нау_ — восходящий и нисходящий потоки воздуха; _самау_ — уравновешенные; _кр̣тва̄_ — зафиксировав; _на̄са-абхйантара_ — в ноздрях; _ча̄рин̣ау_ — движущиеся; _йата_ — обузданы; _индрийа_ — чувства; _манат̣_ — ум; _буддхит̣_ — тот, чей разум; _мунит̣_ — йог; _мокша_ — освобождение; _пара̄йан̣ат̣_ — тот, чья цель; _вигата_ — устранены; _иччха̄_ — желания; _бхайа_ — страх; _кродхат̣_ — тот, чей гнев; _йат̣_ — который; _сада̄_ — постоянно; _муктат̣_ — освобожденный; _эва_ — безусловно; _сат̣_ — тот.

### Перевод:

**Полностью отрешившись от объектов чувственного восприятия, сосредоточив взор на межбровье, уравновесив в ноздрях вдох и выдох и остановив дыхание, йог, стремящийся к освобождению, укрощает таким образом свой ум, чувства и разум и избавляется от желаний, страха и гнева. Тот, кто всегда пребывает в таком состоянии, безусловно, освобожденная душа.**

### Комментарий:

Развив в себе сознание Кришны, человек сразу осознаёт свою духовную природу и затем в процессе преданного служения постигает Верховного Господа. Достигнув совершенства в преданном служении, он утверждается на духовном уровне и обретает способность ощущать присутствие Господа в любой своей деятельности. Такое состояние называют высшей ступенью освобождения.

Рассказав Арджуне об этой ступени освобождения, Господь говорит, как достичь этого состояния, занимаясь практикой _аштанга- йоги,_ состоящей из восьми ступеней: _ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары, дхараны, дхьяны_ и _самадхи._ Эта практика _йоги_ подробно описана в шестой главе «Бхагавад-гиты», здесь же, в конце пятой главы, даны лишь предварительные сведения о ней. На ступени _пратьяхары йог_ должен оторвать чувства от объектов восприятия, таких, как звук, осязательное ощущение, форма, вкус и запах, а затем, полузакрыв глаза, сосредоточить взгляд между бровей или устремить его на кончик носа. Глаза не нужно закрывать совсем, потому что так можно легко заснуть. Не имеет смысла и держать их широко открытыми, чтобы не отвлекаться на объекты восприятия. Уравновесив восходящий и нисходящий потоки воздуха в теле, _йог_ задерживает дыхание в ноздрях. Тот, кто занимается такой практикой _йоги,_ подчиняет себе чувства, отстраняется от объектов восприятия и таким образом подготавливает себя к тому, чтобы обрести освобождение и постичь Высшую Истину.

Эта практика _йоги_ помогает человеку избавиться от любых проявлений страха и гнева, подняться на духовный уровень и ощутить присутствие Сверхдуши. Отсюда следует, что самым легким из всех видов _йоги_ является метод сознания Кришны. Об этом будет подробно рассказано в следующей главе. Здесь же можно сказать, что человек, обладающий сознанием Кришны и всегда занятый преданным служением Господу, никогда не рискует потерять контроль над своими чувствами и не позволит им найти себе другое занятие. Этот метод позволяет управлять чувствами гораздо лучше, чем метод _аштанга-йоги._