# Текст 4

सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।  
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ॥४॥

са̄н̇кхйа-йогау пр̣тхаг ба̄ла̄т̣  
праваданти на пан̣д̣ита̄т̣  
экам апй а̄стхитат̣ самйаг  
убхайор виндате пхалам

_са̄н̇кхйа_ — аналитическое изучение материального мира; _йогау_ — и деятельность в преданном служении; _пр̣тхак_ — различно; _ба̄ла̄т̣_ — неразумные; _праваданти_ — говорят; _на_ — не; _пан̣д̣ита̄т̣_ — сведущие; _экам_ — к одному; _апи_ — даже; _а̄стхитат̣_ — пришедший; _самйак_ — полностью; _убхайот̣_ — обоих; _виндате_ — обретает; _пхалам_ — результат.

### Перевод:

**Только невежды могут говорить, что преданное служение [карма-йога] отлично от аналитического изучения материального мира [санкхьи]. Истинно мудрые утверждают, что тот, кто не сворачивая идет одним из этих путей, достигает цели обоих.**

### Комментарий:

Цель аналитического изучения материального мира — обнаружить душу всего сущего. Душой материального мира является Вишну, или Сверхдуша. Занимаясь преданным служением Господу, человек одновременно служит и Сверхдуше. Цель одного из упомянутых здесь методов — обнаружить корень дерева, а суть другого — поливать этот корень. Приверженец истинной философии _санкхьи_ обнаруживает корень материального мира, Вишну, и, опираясь на это совершенное знание, начинает служить Господу. Поэтому, в сущности, между этими двумя путями нет разницы, так как целью и того, и другого является Вишну. Те, кому не известна конечная цель пути _санкхьи_ и _карма-йоги,_ говорят, что они приводят к разным результатам, но поистине образованный человек знает, что оба эти пути ведут к одной цели.