# Текст 1

श्रीभगवानुवाच  
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।  
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥१॥

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ана̄ш́ритат̣ карма-пхалам̇  
ка̄рйам̇ карма кароти йат̣  
са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча  
на нирагнир на ча̄крийат̣

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ — Господь сказал; _ана̄ш́ритат̣_ — тот, кто не ищет прибежища; _карма-пхалам_ — в плодах своего труда; _ка̄рйам_ — тот, который следует делать; _карма_ — труд; _кароти_ — выполняет; _йат̣_ — который; _сат̣_ — он; _саннйа̄сӣ_ — отрекшийся от мира; _ча_ — также; _йогӣ_ — йог; _ча_ — также; _на_ — не; _нит̣_ — без; _агнит̣_ — огня; _на_ — ни; _ча_ — также; _акрийат̣_ — не исполняющий свой долг.

### Перевод:

**Верховный Господь сказал: Тот, кто не привязан к плодам своего труда, но действует, верный своему долгу, воистину отрекся от мира. Именно он — настоящий йог, а не тот, кто не зажигает огня и не выполняет своих обязанностей.**

### Комментарий:

В этой главе Господь описывает практику восьмиступенчатой _йоги,_ позволяющую обуздать ум и чувства. Однако обыкновенным людям, особенно в век Кали, очень трудно заниматься этим видом _йоги._ Рекомендуя в этой главе систему восьмиступенчатой йоги, Господь тем не менее подчеркивает, что метод _карма-йоги,_ деятельности в сознании Кришны, гораздо лучше. Каждый в этом мире трудится, чтобы содержать свою семью: никто не работает бескорыстно, не стремясь прямо или косвенно удовлетворить потребности своих чувств. Но человек, достигший совершенства, действует в сознании Кришны, ради Кришны, а не ради того, чтобы насладиться плодами своего труда. Действовать в сознании Кришны — долг каждого живого существа, так как по своей природе все мы — неотъемлемые частицы Всевышнего. Части тела работают на благо всего тела. Различные органы действуют не ради удовлетворения самих себя, а для того, чтобы удовлетворить потребности всего организма. Точно так же человек, который трудится не ради себя, а ради удовлетворения Высшего Целого, — это совершенный _санньяси,_ или совершенный _йог._

Некоторые _санньяси_ ошибочно считают себя свободными от всех обязанностей, связанных с жизнью в материальном мире, и прекращают совершать _агнихотра-ягьи_ (огненные жертвоприношения). Но на самом деле ими движут корыстные интересы, поскольку они стремятся к слиянию с безличным Брахманом. Подобное желание лучше любого материального желания, но и оно не лишено корысти. Точно так же _йог_-мистик, который прекратил всякую материальную деятельность и медитирует, полузакрыв глаза, занимается этим ради собственного удовлетворения. Однако человек, действующий в сознании Кришны, трудится ради удовлетворения Высшего Целого, не преследуя личных интересов. Тот, кто обладает сознанием Кришны, не стремится к удовлетворению потребностей собственных чувств. Его цель — доставить удовольствие Кришне, поэтому его называют совершенным _санньяси,_ или совершенным _йогом._ Господь Чайтанья, явивший совершенный пример отречения от мира, в Своих молитвах говорит:

> _на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇  
> кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе  
> мама джанмани джанманӣш́варе  
> бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_

«О Всемогущий Господь, мне не нужно ни богатств, ни прекрасных женщин, ни последователей. Единственное, чего я хочу, — это по Твоей беспричинной милости жизнь за жизнью служить Тебе».