# Текст 11-12

शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः ।  
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ॥११॥  
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।  
उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥१२॥

ш́учау деш́е пратишх̣ха̄пйа  
стхирам а̄санам а̄тманат̣  
на̄тй-уччхритам̇ на̄ти-нӣчам̇  
чаила̄джина-куш́оттарамтатраика̄грам̇ манат̣ кр̣тва̄  
йата-читтендрийа-крийат̣  
упавиш́йа̄сане йун̃джйа̄д  
йогам а̄тма-виш́уддхайе

_ш́учау_ — в чистом; _деш́е_ — месте; _пратишх̣ха̄пйа_ — установив; _стхирам_ — жесткое; _а̄санам_ — сиденье; _а̄тманат̣_ — свое; _на_ — не; _ати_ — слишком; _уччхритам_ — высокое; _на_ — не; _ати_ — слишком; _нӣчам_ — низкое; _чаила-аджина_ — мягкой тканью и оленьей шкурой; _куш́а_ — и травой куша; _уттарам_ — покрытое; _татра_ — там; _эка-аграм_ — сосредоточенный; _манат̣_ — ум; _кр̣тва̄_ — сделав; _йата- читта_ — контролируемый ум; _индрийа_ — чувства; _крийат̣_ — тот, чья деятельность; _упавиш́йа_ — усевшись; _а̄сане_ — на сиденье; _йун̃джйа̄т_ — пусть занимается; _йогам_ — йогой; _а̄тма_ — се́рдца; _виш́уддхайе_ — для очищения.

### Перевод:

Для занятий йогой надо найти чистое уединенное место, постелить на землю циновку из травы куша, покрыв ее оленьей шкурой и мягкой тканью. Сиденье не должно быть слишком высоким или, наоборот, слишком низким. Усевшись как следует, можно приступить к практике йоги. Обуздав ум и чувства, контролируя деятельность тела и сосредоточив мысленный взор в одной точке, йог должен очистить сердце от материальной скверны.

### Комментарий:

Под чистым местом здесь подразумевается место паломничества. В Индии _йоги,_ или преданные, уходят из дома и поселяются в святых местах, таких как Праяг, Матхура, Вриндаван, Хришикеш и Хардвар. Там, на берегах священных рек Ганги или Ямуны, они в уединении занимаются _йогой._ Однако часто это оказывается невозможным, особенно для тех, кто живет за пределами Индии. Так называемые общества _йоги,_ созданные в больших городах, могут приносить доходы их основателям, но не дают людям возможности по-настоящему заниматься _йогой._ Тот, кто не способен управлять своими чувствами и умом, не может заниматься медитацией. Поэтому в «Брихан-Нарадия-пуране» сказано, что в нынешний век, Кали-югу, когда люди живут мало, медленно продвигаются по пути духовного развития и постоянно испытывают множество беспокойств, самым лучшим методом духовного совершенствования является повторение святого имени Господа:

> _харер на̄ма харер на̄ма  
> харер на̄маива кевалам  
> калау на̄стй эва на̄стй эва  
> на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В нынешний век вражды и лицемерия единственный путь к освобождению — это повторение святого имени Бога. Нет другого пути, нет другого пути, нет другого пути».