# Текст 15

युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।  
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥१५॥

йун̃джанн эвам̇ сада̄тма̄нам̇  
йогӣ нийата-ма̄насат̣  
ш́а̄нтим̇ нирва̄н̣а-парама̄м̇  
мат-сам̇стха̄м адхигаччхати

_йун̃джан_ — занимающий; _эвам_ — так (как описано выше); _сада̄_ — постоянно; _а̄тма̄нам_ — тело, ум и душу; _йогӣ_ — йог-мистик; _нийата-ма̄насат̣_ — тот, чей ум обуздан; _ш́а̄нтим_ — состояние покоя; _нирва̄н̣а-парама̄м_ — прекращение материального существования; _мат-сам̇стха̄м_ — духовное небо (царство Бога); _адхигаччхати_ — обретает.

### Перевод:

Держа под постоянным контролем деятельность своего тела и ума, йог-мистик окончательно подчиняет ум своей власти и, прекратив материальное существование, достигает царства Бога.

### Комментарий:

В этом стихе ясно сформулирована конечная цель практики _йоги. Йогой_ занимаются не для того, чтобы получить какие-либо материальные блага, а для того, чтобы раз и навсегда покончить с материальным существованием. Согласно «Бхагавад-гите», тот, кто практикует _йогу,_ чтобы поправить здоровье или обрести те или иные материальные совершенства, не является _йогом._ Кроме того, прекратить материальное существование вовсе не означает раствориться в некой мифической пустоте. В творении Бога нет пустоты. Прекратить материальное существование — значит войти в духовный мир, обитель Господа. В «Бхагавад-гите» сказано, что в обители Господа не нужны ни солнце, ни луна, ни электричество. Все планеты духовного мира излучают свет, подобно солнцу в материальном мире. В конечном счете всё есть царство Бога, но духовное небо и духовные планеты называют _парам дхамой,_ высшей обителью.

Кто достиг совершенства в _йоге_ и осознал Господа Кришну, тот, как говорит Сам Господь _(мат-читтат̣, мат-парат̣, мат-сам̇стха̄м),_ обретает истинное умиротворение и в конце жизни попадает в Его высшую обитель, на планету Кришналока, которую также называют Голока Вриндавана. В «Брахма-самхите» ([5.37](#)) ясно сказано: _голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтат̣._ Хотя Господь никогда не покидает Своей обители, Голоки, Он также является вездесущим Брахманом и Параматмой в сердце каждого. Таково могущество Его высшей, духовной энергии. Ни одно существо не сможет достичь духовного неба (Вайкунтхи) или войти в вечную обитель Господа (Голоку Вриндавану), не постигнув Кришну и Вишну (Его полную экспансию). Таким образом, человек, действующий в сознании Кришны, является совершенным _йогом,_ ибо его ум всегда поглощен мыслями о деяниях Кришны _(са ваи манат̣ кр̣шн̣а- пада̄равиндайот̣)._ В Ведах (Шветашватара-упанишад, [3.8](#)) сказано: _там эва видитва̄ти мр̣тйум эти_ — «Разорвать цепь перерождений можно, лишь постигнув Верховную Личность Бога, Кришну». Иными словами, достичь совершенства в _йоге_ — значит освободиться из материального плена, а не научиться произносить какие- то магические заклинания или выполнять гимнастические трюки, чтобы одурачивать неискушенных людей.