# Текст 16

नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।  
न चाति स्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ॥१६॥

на̄тй-аш́натас ту його ’сти  
на чаика̄нтам анаш́натат̣  
на ча̄ти-свапна-ш́ӣласйа  
джа̄грато наива ча̄рджуна

_на_ — не; _ати_ — чрезмерно; _аш́натат̣_ — того, кто ест; _ту_ — но; _йогат̣_ — воссоединение со Всевышним; _асти_ — является; _на_ — не; _ча_ — также; _эка̄нтам_ — исключительно; _анаш́натат̣_ — воздерживающегося от еды; _на_ — не; _ча_ — также; _ати_ — слишком много; _свапна-ш́ӣласйа_ — того, кто спит; _джа̄гратат̣_ — бодрствующего по ночам; _на_ — не; _эва_ — конечно; _ча_ — и; _арджуна_ — о Арджуна.

### Перевод:

**О Арджуна, человек никогда не станет йогом, если он ест слишком много или слишком мало, спит слишком много или спит недостаточно.**

### Комментарий:

Здесь Кришна рекомендует _йогам_ упорядочить свое питание и сон. Есть слишком много — значит есть больше, чем нужно для того, чтобы поддерживать тело. Людям нет необходимости питаться мясом животных, так как природа дает им вдоволь зерна, овощей, фруктов и молока. Эта простая пища, согласно «Бхагавад-гите», является пищей в _гуне_ благости, тогда как мясо — это пища в _гуне_ невежества. Те, кто ест мясо, пьет спиртное, курит или ест пищу, не предложенную Кришне, будут страдать за свои грехи, так как вся их пища является нечистой. _Бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄ йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т_ (Б.-г., [3.13](../3/13.md)). Человек, который склонен к чревоугодию и готовит пищу для себя, не предлагая ее Кришне, ест один лишь грех. Тот, кто ест греховную пищу или неумерен в еде, не может по-настоящему заниматься _йогой._ Лучше всего есть пищу, предложенную Кришне. Преданный, обладающий сознанием Кришны, никогда не станет есть того, что не было предложено Господу. Поэтому только он может достичь совершенства в _йоге._ _Йогой_ не способен заниматься и тот, кто искусственно воздерживается от еды, придумывая собственные правила голодания и поста. Человек, достигший уровня сознания Кришны, постится в соответствии с указаниями _шастр._ Он не морит себя голодом и не переедает, поэтому он вполне способен заниматься _йогой._ Тот, кто слишком много ест, по ночам видит много снов и потому спит больше, чем необходимо. Спать следует не более шести часов в сутки. Тот, кто спит больше шести часов, несомненно, находится под влиянием _гуны_ невежества. Человек в _гуне_ невежества ленив и любит долго спать. Он не способен должным образом заниматься _йогой._