# Текст 17

युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।  
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥१७॥

йукта̄ха̄ра-виха̄расйа  
йукта-чешх̣асйа кармасу  
йукта-свапна̄вабодхасйа  
його бхавати дут̣кха-ха̄

_йукта_ — упорядоченны; _а̄ха̄ра_ — прием пищи; _виха̄расйа_ — того, чей отдых; _йукта_ — умеренно; _чешх̣асйа_ — того, кто работает, чтобы прокормить себя; _кармасу_ — в исполнении обязанностей; _йукта_ — упорядоченны; _свапна-авабодхасйа_ — того, чей сон и бодрствование; _йогат̣_ — занятия йогой; _бхавати_ — становится; _дут̣кха- ха̄_ — уничтожающая страдания.

### Перевод:

**Тот, кто умерен в еде, сне, труде и отдыхе, может, занимаясь йогой, избавиться от всех материальных страданий.**

### Комментарий:

Излишества в том, что касается еды, сна, самозащиты и половой жизни, одним словом, излишества в удовлетворении потребностей тела, могут стать препятствием на пути _йога._ Что касается питания, упорядочить его можно, только питаясь _прасадом,_ освященной пищей. Согласно «Бхагавад-гите» ([9.26](../9/26.md)), Господу Кришне можно предлагать молоко, овощи, фрукты, зерно и некоторые другие вегетарианские продукты. Питаясь таким образом, человек, идущий путем сознания Кришны, приучается есть только то, что предназначено в пищу людям, то есть пищу в _гуне_ благости. Что касается сна, то преданный старается отдавать как можно больше времени деятельности в сознании Кришны, поэтому время, без нужды потраченное на сон, является для него невосполнимой утратой. _Авйартха-ка̄латвам:_ человек, обладающий сознанием Кришны, стремится к тому, чтобы каждое мгновение его жизни было отдано служению Господу. Поэтому время его сна сведено к минимуму. В этом отношении идеалом для преданного является Шрила Рупа Госвами, который был постоянно занят служением Кришне и спал не более двух часов в сутки, а иногда и того меньше. А великий преданный Тхакур Харидас не ложился спать и даже не принимал _прасада,_ не повторив на четках триста тысяч имен Господа (свою ежедневную норму). Что касается деятельности, то человек, обладающий сознанием Кришны, никогда не станет заниматься тем, что не связано с интересами Кришны, поэтому его деятельность всегда упорядоченна и не осквернена желанием удовлетворять потребности собственных чувств. Свободный от стремления к чувственным удовольствиям, он ни минуты не тратит на мирские развлечения. И поскольку все его действия, его речь, сон, бодрствование и удовлетворение других потребностей тела упорядоченны, он не испытывает материальных страданий.