# Текст 18

यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।  
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥१८॥

йада̄ винийатам̇ читтам  
а̄тманй эва̄ватишх̣хате  
ниспр̣хат̣ сарва-ка̄мебхйо  
йукта итй учйате тада̄

_йада̄_ — когда; _винийатам_ — подчинен; _читтам_ — ум; _а̄тмани_ — на духовный уровень; _эва_ — безусловно; _аватишх̣хате_ — поднимается; _ниспр̣хат̣_ — не желающий; _сарва_ — всех; _ка̄мебхйат̣_ — материальных удовольствий; _йуктат̣_ — утвердившийся в йоге; _ити_ — так; _учйате_ — говорится; _тада̄_ — тогда.

### Перевод:

Когда йог упорядочивает деятельность ума и, освободившись от материальных желаний, достигает духовного бытия, его называют утвердившимся в практике йоги.

### Комментарий:

В отличие от обыкновенного человека, _йог_ в своих действиях не руководствуется материальными желаниями, главным из которых является половое. Совершенный _йог_ полностью управляет своим умом, поэтому его не беспокоят никакие материальные желания. Этой ступени совершенства естественным образом достигает тот, кто развил в себе сознание Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» ([9.4.18](#)–20) сказано:

> _са ваи манат̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор  
> вача̄м̇си ваикун̣х̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане  
> карау харер мандира-ма̄рджана̄дишу  
> ш́рутим̇ чака̄ра̄чйута-сат-катходайе_

> _мукунда-лин̇га̄лайа-дарш́ане др̣ш́ау  
> тад-бхр̣тйа-га̄тра-спарш́е ’н̇га-сан̇гамам  
> гхра̄н̣ам̇ ча тат-па̄да-сароджа-саурабхе  
> ш́рӣмат-туласйа̄ расана̄м̇ тад-арпите_

> _па̄дау харет̣ кшетра-пада̄нусарпан̣е  
> ш́иро хр̣шӣкеш́а-пада̄бхивандане  
> ка̄мам̇ ча да̄сйе на ту ка̄ма-ка̄мйайа̄  
> йатхоттама-ш́лока-джана̄ш́райа̄ ратит̣_

«Царь Амбариша прежде всего сосредоточил ум на лотосных стопах Господа Кришны, а затем, одно за другим, занял в служении Господу все свои органы чувств: его уста прославляли трансцендентные качества Господа, руки убирали Его храм, уши слушали рассказы о деяниях Господа, а глаза созерцали Его божественный образ. Тело царя касалось тел преданных Господа, нос вдыхал аромат цветов лотоса, поднесенных Господу, а язык наслаждался вкусом листьев _туласи,_ возложенных к лотосным стопам Господа. Ноги несли его к местам паломничества и храмам Господа, голова склонялась перед Господом, а все желания были связаны с желаниями Господа. Все эти духовные занятия как нельзя лучше подходят тому, кто стремится стать чистым преданным».

Приверженцам философии имперсонализма духовное бытие может казаться непостижимым и недосягаемым, но человек, обладающий сознанием Кришны, легко достигает его, о чем свидетельствуют эти стихи, описывающие занятия Махараджи Амбариши. Действовать на духовном уровне может только тот, кто постоянно помнит Господа и чей ум устремлен к Его лотосным стопам. Разновидности преданного служения Господу, которыми занимался Махараджа Амбариша, получили названия _арчаны,_ деятельности, позволяющей человеку использовать все свои чувства в служении Господу. Чувства и ум не могут оставаться в бездействии, поэтому простой отказ от деятельности не приведет _йога_ к успеху. Для большинства людей, особенно для тех, кто не отрекся от мира, перечисленные выше духовные занятия для ума и чувств — самый лучший способ достичь духовного уровня, который в «Бхагавад-гите» определен словом _йукта._