# Текст 2

यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।  
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ॥२॥

йам̇ саннйа̄сам ити пра̄хур  
йогам̇ там̇ виддхи па̄н̣д̣ава  
на хй асаннйаста-сан̇калпо  
йогӣ бхавати каш́чана

_йам_ — которое; _саннйа̄сам_ — отречение; _ити_ — так; _пра̄хут̣_ — называют; _йогам_ — воссоединение со Всевышним; _там_ — то; _виддхи_ — знай; _па̄н̣д̣ава_ — о сын Панду; _на_ — не; _хи_ — безусловно; _асаннйаста_ — не освобожден; _сан̇калпат̣_ — от стремления к удовлетворению собственных чувств; _йогӣ_ — йог-мистик; _бхавати_ — становится; _каш́чана_ — любой.

### Перевод:

**Знай же, о сын Панду: то, что называют отречением от мира, по сути дела, и есть йога, или воссоединение со Всевышним, ибо йогом можно стать, только избавившись от стремления к чувственным удовольствиям.**

### Комментарий:

Практика истинной _санньяса-йоги,_ или _бхакти- йоги,_ подразумевает, что человек должен знать изначальное положение живого существа и действовать в соответствии с этим положением. Живое существо по своей природе не является полностью независимым. Оно принадлежит к пограничной энергии Верховного Господа. Попав в сети материальной энергии, оно становится обусловленным, а обретя сознание Кришны, то есть поняв принцип действия духовной энергии, возвращается в свое истинное, изначальное положение. Поэтому тот, кто обрел совершенное знание, перестает стремиться к чувственным удовольствиям и прекращает всякую материальную деятельность. _Йоги_ пытаются достичь этой цели, не позволяя своим чувствам соприкасаться с материальными объектами. Однако у человека, обладающего сознанием Кришны, просто нет возможности занять свои чувства деятельностью, не связанной со служением Кришне. Поэтому он одновременно является _санньяси_ и _йогом._ Тот, кто действует в сознании Кришны, естественным образом достигает цели, к которой стремятся _гьяни_ и _йоги,_ — обретает знание и подчиняет себе чувства. Если человек не способен отказаться от своих корыстных устремлений, какой тогда смысл в его занятиях _гьяна-йогой_ или мистической _йогой?_ Истинная цель, к которой должен стремиться каждый, — перестать действовать ради собственного удовлетворения и развить желание удовлетворять Всевышнего. Человек, обладающий сознанием Кришны, не ищет чувственных удовольствий, но всегда стремится доставить удовольствие Верховному Господу. С другой стороны, тот, кто лишен знания о Всевышнем, вынужден действовать ради собственного удовлетворения, поскольку живое существо не может оставаться в бездействии. Действуя в сознании Кришны, человек достигает всех целей.