# Текст 20-23

यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।  
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥२०॥  
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।  
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥२१॥  
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।  
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥२२॥  
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ॥२३॥

йатропарамате читтам̇  
нируддхам̇ йога-севайа̄  
йатра чаива̄тмана̄тма̄нам̇  
паш́йанн а̄тмани тушйати  

сукхам а̄тйантикам̇ йат тад  
буддхи-гра̄хйам атӣндрийам  
ветти йатра на чаива̄йам̇  
стхиташ́ чалати таттватат̣  

йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇  
манйате на̄дхикам̇ татат̣  
йасмин стхито на дут̣кхена  
гурун̣а̄пи вича̄лйате  

там̇ видйа̄д дут̣кха-сам̇йога-вийогам̇ йога-сам̇джн̃итам

_йатра_ — (на том уровне) где; _упарамате_ — прекращает (поскольку испытывает духовное блаженство); _читтам_ — деятельность ума; _нируддхам_ — отстраненную от материального; _йога-севайа̄_ — практикой йоги; _йатра_ — где; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _а̄тмана̄_ — чистым умом; _а̄тма̄нам_ — душу; _паш́йан_ — осознающий (положение); _а̄тмани_ — в душе; _тушйати_ — испытывает; _сукхам_ — счастье; _а̄тйантикам_ — высшее; _йат_ — которое; _тат_ — то; _буддхи_ — разумом; _гра̄хйам_ — доступное; _атӣндрийам_ — трансцендентное; _ветти_ — знает; _йатра_ — где; _на_ — не; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _айам_ — он; _стхитат̣_ — находящийся; _чалати_ — движется; _таттватат̣_ — от истины; _йам_ — которую; _лабдхва̄_ — постигнув; _ча_ — также; _апарам_ — другое; _ла̄бхам_ — достижение; _манйате_ — считает; _на_ — не; _адхикам_ — больше; _татат̣_ — того; _йасмин_ — на котором; _стхитат̣_ — находящийся; _на_ — не; _дут̣кхена_ — страданием; _гурун̣а̄ апи_ — даже очень тяжким; _вича̄лйате_ — колеблется; _там_ — то; _видйа̄т_ — пусть знает; _дут̣кха-сам̇йога_ — страданий, возникающих от соприкосновения с материей; _вийогам_ — уничтожение; _йога-сам̇джн̃итам_ — называемое йогическим трансом.

### Перевод:

**Когда йог достигает этой ступени совершенства, именуемой трансом, или самадхи, его ум полностью отстраняется от материальной деятельности. Благодаря чистоте ума он обретает способность видеть свое истинное «я», и оно становится для него источником радости и счастья. Обретя удовлетворение, йог своими духовными чувствами ощущает безграничное духовное блаженство. Постигнув истину, он уже никогда не забывает ее и считает, что нет ничего превыше ее. Такой человек не теряет самообладания, даже сталкиваясь с величайшими трудностями. Вот подлинная свобода от страданий, возникающих от соприкосновения с материальным миром.**

### Комментарий:

Занимаясь _йогой,_ человек постепенно избавляется от материальных представлений о жизни. Это основной принцип _йоги._ В результате _йог_ входит в состояние транса, или _самадхи,_ в котором он с помощью одухотворенного ума и разума постигает Сверхдушу, но при этом не отождествляет себя с Ней. Практика _йоги_ в значительной степени основана на учении Патанджали. Некоторые некомпетентные комментаторы пытаются поставить знак равенства между индивидуальной душой и Сверхдушой, а монисты называют осознание этого равенства освобождением. Они не знают, в чем истинная цель _йоги_ Патанджали. Патанджали признаёт существование духовного блаженства, а монисты отвергают его, видя в этом угрозу для философии единства. Монисты не признают различия между воспринимающим и объектом восприятия, но из этого стиха ясно, что духовное блаженство существует и ощутить его можно духовными чувствами. Это также подтверждает сам Патанджали Муни, основоположник системы _йоги._ В своих «Йога-сутрах» ([4.34](#)) великий мудрец говорит: _пуруша̄ртха-ш́ӯнйа̄на̄м̇ гун̣а̄на̄м̇ пратипрасават̣ каивалйам̇ сварӯпа- пратишх̣ха̄ ва̄ чити-ш́актир ити. Чити-ш́акти,_ или внутренняя энергия, духовна по природе. Понятие _пуруша̄ртха_ включает в себя мирскую религиозность, стремление к материальному процветанию и чувственным удовольствиям и в конечном счете попытку слиться со Всевышним. Монисты называют такое слияние со Всевышним _кайвальей._ Но, по мнению Патанджали, _кайвалья_ — это внутренняя, или духовная, энергия, которая позволяет живому существу осознать свою духовную природу. Господь Чайтанья назвал этот процесс _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам,_ очищением зеркала ума. Такое очищение и есть истинное освобождение из материального плена _(бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам)._ Этому понятию соответствует понятие _нирваны,_ которая также является лишь предварительной ступенью. В «Бхагаватам» ([2.10.6](#)) эту ступень называют _сварӯпен̣а вйавастхитит̣._ Это подтверждается и в данных стихах «Бхагавад-гиты».

За _нирваной,_ прекращением материального существования, следует этап духовной деятельности — деятельности в сознании Кришны, или преданного служения Господу. Как сказано в «Бхагаватам», это истинное бытие живого существа _(сварӯпен̣а вйавастхитит̣)._ _Майей,_ или иллюзией, называют духовное бытие, покрытое материальной скверной. Очищение от этой скверны совершенно не противоречит изначальному положению вечного живого существа. Патанджали также признает это: _каивалйам̇ сварӯпа-пратишх̣ха̄ ва̄ чити-ш́актир ити._ _Чити-ш́акти,_ или духовное блаженство, — вот истинная жизнь. Это подтверждает «Веданта-сутра» ([1.1.12](#)): _а̄нанда-майо ’бхйа̄са̄т._ Естественное для живого существа состояние духовного блаженства является конечной целью _йоги,_ и оно легко достижимо с помощью преданного служения, или _бхакти- йоги._ Метод _бхакти-йоги_ будет подробно описан в седьмой главе «Бхагавад-гиты».

В системе _йоги,_ о которой рассказывается в этой главе, различают два вида _самадхи:_ _сампрагьята-самадхи_ и _асампрагьята- самадхи. Сампрагьята-самадхи_ — это духовный транс, которого достигают путем философских изысканий. Что касается _асампрагьята-самадхи,_ то на этом уровне человек полностью отрешается от материальных удовольствий, ибо его больше не привлекает счастье, источником которого являются материальные чувства. Достигнув этого трансцендентного положения, _йог_ уже никогда не лишается его. Тот, кому не удалось подняться на этот уровень, не достиг цели йогической практики. Современная так называемая _йога,_ допускающая различные формы чувственных удовольствий, противоречит этому принципу. _Йог,_ который не отказался от половой жизни и одурманивающих средств, является пародией на _йога._ Даже тех, кто занимается _йогой,_ стремясь обрести _сиддхи_ (мистические способности), нельзя считать совершенными _йогами._ Люди, которые прельщаются побочными продуктами _йоги,_ не смогут достичь совершенства, описанного в этом стихе. Поэтому те, кто стремится поразить воображение людей акробатическими трюками и мистическими _сиддхами,_ должны знать, что они потеряли из виду истинную цель _йоги._

В нынешний век лучший вид _йоги_ — это практика сознания Кришны, и тот, кто занимается ею, не узнает горечи разочарования. Действуя в сознании Кришны, человек испытывает огромную радость, так что ему не нужно ничего другого. Люди, которые практикуют _хатха-йогу, дхьяна-йогу_ и _гьяна-йогу,_ особенно в нынешний век, век вражды и лицемерия, встречают на своем пути множество препятствий, которые неведомы тому, кто занимается _карма-йогой,_ или _бхакти-йогой._

Пока у нас есть материальное тело, мы вынуждены удовлетворять его потребности в еде, сне, защите и сексе. Но человек, идущий путем чистой _бхакти-йоги,_ или путем сознания Кришны, никогда не потакает своим чувствам. Он принимает лишь то, что абсолютно необходимо для жизни, стараясь извлечь, так сказать, максимальную пользу из невыгодной сделки, и испытывает духовное счастье, действуя в сознании Кришны. Он равнодушен к превратностям судьбы, будь то несчастный случай, болезнь, нужда или даже смерть близкого человека, но при этом всегда старается как можно лучше выполнять свои обязанности в сознании Кришны _(бхакти-йоге)._ Никакие неудачи не помешают ему исполнить свой долг. _А̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с та̄м̇с титикшасва бха̄рата_ (Б.-г., [2.14](../2/14.md)). Он терпеливо переносит все невзгоды, зная, что они преходящи и не могут стать препятствием на его пути. Так он достигает высшего совершенства _йоги._