# Текст 29

सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।  
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ॥२९॥

сарва-бхӯта-стхам а̄тма̄нам̇  
сарва-бхӯта̄ни ча̄тмани  
ӣкшате йога-йукта̄тма̄  
сарватра сама-дарш́анат̣

_сарва-бхӯта-стхам_ — пребывающую во всех живых существах; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _сарва_ — все; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _ча_ — также; _а̄тмани_ — в Сверхдуше; _ӣкшате_ — видит; _йога-йукта- а̄тма̄_ — тот, кто обладает сознанием Кришны; _сарватра_ — повсюду; _сама-дарш́анат̣_ — видящий одинаково.

### Перевод:

**Совершенный йог видит Меня пребывающим во всех живых существах, а всех живых существ — пребывающими во Мне. Воистину, осознавшая себя душа видит Меня, единого Верховного Господа, повсюду.**

### Комментарий:

_Йог_ в сознании Кришны обладает совершенным ви́дением, поскольку видит, что Кришна, Верховный Господь, пребывает в сердце каждого существа как Сверхдуша (Параматма). _Ӣш́варат̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишх̣хати._ Господь в образе Параматмы находится и в сердце собаки, и в сердце _брахмана._ Совершенный _йог_ знает, что Господь всегда выше материальной энергии и не попадает под ее влияние, даже когда находится в сердце собаки или _брахмана._ Таким образом, Господь в высшей степени беспристрастен. Индивидуальная душа также находится в сердце, но одна и та же душа не может находиться в сердце каждого. Таково различие между индивидуальной душой и Сверхдушой. Тот, кто не занимается _йогой_ по-настоящему, не видит этого достаточно ясно. Но человек, обладающий сознанием Кришны, видит Кришну и в сердце верующего, и в сердце атеиста. В _смрити_ сказано: _а̄тататва̄ч ча ма̄тр̣тва̄д ча а̄тма̄ хи парамо харит̣_ — «Будучи источником всех существ, Господь заботится об их нуждах, подобно матери». Как мать одинаково относится ко всем своим детям, так и верховный отец (или мать) одинаково заботится обо всех существах. Вот почему Сверхдуша неизменно пребывает в сердце каждого.

Извне живое существо также окружено энергией Господа. Как мы узна́ем из седьмой главы, энергия Господа делится на два основных вида: духовную (высшую) и материальную (низшую) энергию. Хотя живое существо принадлежит к высшей энергии, оно может попасть под власть низшей энергии Господа. Так или иначе каждое существо всегда находится под влиянием одной из этих двух энергий и, следовательно, всегда пребывает в Господе.

_Йог_ одинаково относится к каждому, так как понимает, что, хотя живые существа сообразно результатам своих прошлых поступков занимают разное положение, они всегда остаются слугами Господа. Находясь во власти материальной энергии, живое существо служит своим материальным чувствам, а пребывая в духовной энергии, — непосредственно Верховному Господу. И в том и в другом случае оно остается слугой Бога. Таким ви́дением в полной мере обладает человек, развивший в себе сознание Кришны.