# Текст 30

यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।  
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥३०॥

йо ма̄м̇ паш́йати сарватра  
сарвам̇ ча майи паш́йати  
тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми  
са ча ме на пран̣аш́йати

_йат̣_ — который; _ма̄м_ — Меня; _паш́йати_ — видит; _сарватра_ — всюду; _сарвам_ — все; _ча_ — и; _майи_ — во Мне; _паш́йати_ — видит; _тасйа_ — для него; _ахам_ — Я; _на_ — не; _пран̣аш́йа̄ми_ — буду потерян; _сат̣_ — он; _ча_ — также; _ме_ — для Меня; _на_ — не; _пран̣аш́йати_ — будет потерян.

### Перевод:

Для того, кто видит Меня во всем сущем и все сущее во Мне, Я никогда не буду потерян, и он никогда не будет потерян для Меня.

### Комментарий:

Человек, обладающий сознанием Кришны, видит, что Господь Кришна пребывает всюду и все пребывает в Нем. Такой человек также видит различные явления и предметы материального мира, но, постоянно находясь в сознании Кришны, он понимает, что все они суть проявления энергии Господа. Нет ничего, что существовало бы отдельно от Кришны, и Кришна является владыкой всего сущего — таков основополагающий принцип сознания Кришны. Метод сознания Кришны помогает человеку развить в себе любовь к Кришне и таким образом занять положение, превосходящее даже уровень освобождения из материального плена. На этом этапе развития сознания Кришны, следующем за самоосознанием, преданный достигает тождества с Кришной в том смысле, что Кришна становится для него всем и он преисполняется любовью к Кришне. Тогда между Господом и преданным устанавливаются очень близкие отношения. Такой преданный уже никогда не будет потерян и не потеряет Господа из виду. Слияние с Кришной означает духовное самоубийство. Преданный никогда не пойдет на это. В «Брахма-самхите» ([5.38](#)) говорится:

> _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
> сантат̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
> йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
> говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чей образ всегда доступен взору преданных, глаза которых умащены бальзамом любви к Нему. Такие преданные созерцают Господа, пребывающего у них в сердце, в Его вечном образе Шьямасундары».

Господь Кришна никогда не скрывается от взора таких преданных. То же самое относится и к _йогу,_ который видит Господа как Параматму в своем сердце. Такой _йог_ становится чистым преданным и уже не может прожить и мгновения, не видя Господа.