# Текст 33

अर्जुन उवाच  
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।  
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ॥३३॥

арджуна ува̄ча  
йо ’йам̇ йогас твайа̄ проктат̣  
са̄мйена мадхусӯдана  
этасйа̄хам̇ на паш́йа̄ми  
чан̃чалатва̄т стхитим̇ стхира̄м

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _йат̣ айам_ — тот, который; _йогат̣_ — метод мистической йоги; _твайа̄_ — Тобой; _проктат̣_ — описанный; _са̄мйена_ — в общих чертах; _мадху-сӯдана_ — о покоритель демона Мадху; _этасйа_ — этого; _ахам_ — я; _на_ — не; _паш́йа̄ми_ — вижу; _чан̃чалатва̄т_ — от беспокойства; _стхитим_ — состояние; _стхира̄м_ — устойчивое.

### Перевод:

Арджуна сказал: О Мадхусудана, практика йоги, которую Ты описал, кажется мне непосильной, ибо ум мой беспокоен и неустойчив.

### Комментарий:

В этом стихе Арджуна отвергает практику мистической _йоги,_ описанную Господом Кришной (начиная со слов _ш́учау деш́е_ и до _йогӣ парамат̣_), <m>ибо считает ее непосильной. В век Кали обыкновенный человек не может уйти из дома в горы или в лес, чтобы в уединении заниматься _йогой._ Жизнь людей в этот век коротка, и всю ее они проводят в тяжелой борьбе за существование. Они не принимают всерьез даже простые, легко выполнимые виды духовной практики — что же тогда говорить о более сложной системе _йоги,_ которая требует особого образа жизни, определенного положения тела во время медитации, тщательного выбора места и полного отстранения ума от материальной деятельности. Будучи человеком практичным, Арджуна понимал, что эта практика _йоги_ ему не по силам, хотя у него было очень много достоинств. Он жил очень долго, принадлежал к царскому роду, был наделен множеством добродетелей, прославился как великий воин и, самое главное, был близким другом Господа Кришны, Верховной Личности Бога. Пять тысяч лет назад у Арджуны было гораздо больше достоинств, чем у нас в нынешнее время, и все же он отверг практику мистической _йоги._ Мы нигде не найдем упоминания о том, что он когда-либо занимался ей. Поэтому для основной массы людей, живущих в век Кали, данную практику _йоги_ следует считать неприемлемой. Конечно, некоторые, очень редкие люди могут заниматься ей, но для большинства это невозможно. Если так обстояли дела пять тысяч лет назад, что тогда говорить о сегодняшнем дне? Те, кто пытается имитировать эту практику, посещая пресловутые школы и общества _йоги,_ лишь напрасно теряют время, хотя и думают, что добились каких-то успехов. Они пребывают в полном неведении относительно истинной цели _йоги._</m>