# Текст 36

असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।  
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥३६॥

асам̇йата̄тмана̄ його  
душпра̄па ити ме матит̣  
ваш́йа̄тмана̄ ту йатата̄  
ш́акйо ’ва̄птум упа̄йатат̣

_асам̇йата_ — с необузданным; _а̄тмана̄_ — умом; _йогат̣_ — самоосознание; _душпра̄пат̣_ — труднодостижимо; _ити_ — так; _ме_ — Мое; _матит̣_ — мнение; _ваш́йа_ — покоренным; _а̄тмана̄_ — умом; _ту_ — но; _йатата̄_ — старающимся; _ш́акйат̣_ — возможно; _ава̄птум_ — достичь; _упа̄йатат̣_ — соответствующими средствами.

### Перевод:

**Для того, чей ум необуздан, самоосознание — непосильный труд. Но тот, кто покорил ум и идет к цели верным путем, непременно добьется успеха. Таково Мое мнение.**

### Комментарий:

Верховный Господь говорит здесь, что если мы не воспользуемся предписанным методом лечения, позволяющим оградить ум от материальной деятельности, то не сможем достичь успеха в самоосознании. Тот, кто пытается заниматься _йогой_ и в то же время предается мыслям о мирских удовольствиях, похож на человека, который старается разжечь костер и в то же время поливает дрова водой. Для того, чей ум необуздан, занятия _йогой_ становятся пустой тратой времени. Такое подобие _йоги_ может принести материальный доход, но оно не поможет человеку постичь свою духовную природу. Мы должны подчинить себе ум, неустанно занимаясь трансцендентным любовным служением Господу. Если мы не будем действовать в сознании Кришны, то не сможем все время держать ум в повиновении. Человек, обладающий сознанием Кришны, без особых усилий достигает результатов практики _йоги,_ тогда как _йог_ не сможет достичь совершенства, не развив в себе сознание Кришны.