# Текст 38

कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति ।  
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ॥३८॥

каччин нобхайа-вибхрашх̣аш́  
чхинна̄бхрам ива наш́йати  
апратишх̣хо маха̄-ба̄хо  
вимӯд̣хо брахман̣ат̣ патхи

_каччит_ — разве; _на_ — не; _убхайа_ — от обоих; _вибхрашх̣ат̣_ — отклонившийся; _чхинна_ — разорванное; _абхрам_ — облако; _ива_ — как; _наш́йати_ — исчезает; _апратишх̣хат̣_ — не имеющий опоры; _маха̄- ба̄хо_ — о могучерукий Кришна; _вимӯд̣хат̣_ — сбитый с толку; _брахман̣ат̣_ — духовном; _патхи_ — на пути.

### Перевод:

О могучерукий Кришна, разве человек, сошедший с пути йоги, не лишается всех духовных и материальных приобретений и не исчезает, подобно разорванному облаку, нигде не найдя прибежища?

### Комментарий:

Прогресс бывает двух видов: духовный и материальный. Материалистичных людей не привлекает ничто духовное — их больше интересует то, как преуспеть в этом мире: разбогатеть или, совершив определенные жертвоприношения, попасть на райские планеты. Тот, кто встал на духовный путь, должен прекратить всякую материальную деятельность и оставить попытки обрести пресловутое материальное счастье в любых его формах. Если начинающий _йог_ сходит с духовного пути, может показаться, что он проигрывает и в духовном, и в материальном отношении: не обретает ни материального счастья, ни духовного совершенства. Он нигде не находит прибежища, подобно разорванному облаку. Иногда часть маленького облака отделяется от него и прибивается к большому. Но если она не присоединится к нему, то, унесенная ветром, исчезнет в небесных просторах.

_Брахман̣ат̣ патха_ — это путь духовного самопознания, следуя по которому человек осознаёт себя духовной сущностью, неотъемлемой частицей Верховного Господа, который проявляет Себя как Брахман, Параматма и Бхагаван. Господь Шри Кришна — самое полное проявление Высшей Абсолютной Истины, поэтому тот, кто предался Ему, является совершенным _йогом._ Чтобы достичь той же цели путем постижения Брахмана или Параматмы потребуется немало жизней _(бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте)._ Таким образом, самый лучший метод духовного самопознания — это _бхакти-йога,_ или метод сознания Кришны, прямой путь постижения Абсолютной Истины.