# Текст 47

योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।  
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥४७॥

йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матат̣

_йогина̄м_ — йогов; _апи_ — также; _сарвеша̄м_ — всех; _мат-гатена_ — пребыванием во Мне, постоянными мыслями обо Мне; _антат̣- а̄тмана̄_ — в глубине своего сердца; _ш́раддха̄-ва̄н_ — обладающий непоколебимой верой; _бхаджате_ — занимается трансцендентным любовным служением; _йат̣_ — который; _ма̄м_ — Мне (Верховному Господу); _сат̣_ — он; _ме_ — у Меня; _йукта-тамат̣_ — величайший йог; _матат̣_ — считающийся.

### Перевод:

А из всех йогов тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение.

### Комментарий:

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _бхаджате._ Оно образовано от глагольного корня _бхадж,_ который несет в себе идею служения. Слово «поклоняться» не полностью совпадает по смыслу со словом _бхадж._ Поклоняться — значит чтить кого-то, оказывать ему почести. Но слова, выражающие идею служения с любовью и верой, используются исключительно в связи с Верховной Личностью Бога. Тот, кто отказывается выражать почтение какому-нибудь полубогу или уважаемому человеку, рискует прослыть невежей, но тот, кто отказался служить Верховному Господу, обрекает себя на жалкое существование. Каждое живое существо — неотъемлемая частица Господа и по природе своей предназначено для того, чтобы служить Ему. Отказываясь делать это, оно падает в низшие сферы бытия. Это подтверждается в «Бхагаватам» ([11.5.3](#)):

> _йа эша̄м̇ пурушам̇ са̄кша̄д  
> а̄тма-прабхавам ӣш́варам  
> на бхаджантй аваджа̄нанти  
> стха̄на̄д бхрашх̣а̄т̣ патантй адхат̣_

«Тот, кто не желает служить предвечному Господу, источнику всех существ, и не исполняет своего долга перед Ним, неизбежно лишится своего естественного положения и окажется в сетях адской жизни».

В данном стихе из «Шримад-Бхагаватам» тоже употреблено слово _бхаджанти._ Это подтверждает, что _бхаджанти_ указывает на служение Верховному Господу, тогда как слово «поклонение» может также употребляться по отношению к полубогам и обыкновенным существам. В этом стихе есть еще одно слово — _аваджа̄нанти,_ — которое также встречается в «Бхагавад-гите» ([9.11](../9/11.md)). _Аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄т̣:_ «Только глупцы и негодяи пытаются принизить Верховную Личность Бога, Господа Кришну». Такие глупцы берутся писать комментарии к «Бхагавад-гите», хотя сами не желают служить Господу. В результате они не могут понять разницу между словами _бхаджанти_ и «поклонение».

Высшей ступенью лестницы _йоги_ является _бхакти-йога._ Все остальные виды _йоги_ не более чем средства достижения _бхакти._ Строго говоря, слово _йога_ означает именно _бхакти-йогу,_ а все прочие виды _йоги_ — это ступени, позволяющие прийти к _бхакти- йоге._ От начала _карма-йоги_ и до вершин _бхакти-йоги_ лежит длинный путь духовного самопознания. Он начинается с деятельности без стремления к плодам своего труда. Когда человек, практикующий _карма-йогу,_ обретает духовное знание и избавляется от привязанности к мирским наслаждениям, он поднимается на уровень _гьяна-йоги._ А когда к _гьяна-йоге_ он добавляет физические и дыхательные упражнения и медитацию, объектом которой является Сверхдуша, он достигает ступени _аштанга-йоги._ Поднявшись выше уровня _аштанга-йоги,_ человек приходит к служению Верховной Личности Бога, Кришне, и это и есть _бхакти-йога,_ вершина лестницы _йоги._ В сущности, _бхакти-йога_ является высшей целью, но чтобы овладеть этой наукой, необходимо также понять суть всех остальных методов _йоги._ _Йог,_ стремящийся к высшей цели, стоит на верном пути, ведущем к вечному счастью. А тех, кто, достигнув определенной ступени _йоги,_ останавливаются на ней и не идут дальше, называют соответственно _карма-йогами, гьяна- йогами, дхьяна-йогами, раджа-йогами, хатха-йогами_ и т. п. Если кому-то посчастливится сразу встать на путь _бхакти-йоги,_ следует понимать, что он уже миновал все остальные ступени _йоги._ Иными словами, сознание Кришны — это высшая ступень _йоги._ Так, Гималаи — это самые высокие горы в мире, а среди них высочайшая вершина — Эверест.

Только тот, кому очень посчастливится, может встать на путь _бхакти-йоги_ и, следуя указаниям ведических писаний, утвердиться в сознании Кришны. Совершенные _йоги_ сосредоточивают ум на Кришне, Шьямасундаре, чье прекрасное тело цветом напоминает грозовое облако, а лотосоподобный лик сияет, словно солнце. Одежды Господа усыпаны драгоценными камнями, а грудь украшена гирляндой из цветов. Ослепительное сияние, исходящее от Его тела и называемое _брахмаджьоти,_ освещает все стороны света. Он приходит в этот мир в разных образах, таких как Рама, Нрисимха, Вараха и Кришна, Верховная Личность Бога. Появляясь на земле в облике человека, Он становится сыном матери Яшоды и носит имена Кришна, Говинда и Ва̄судева. Он идеальный сын, муж, друг и господин, и Он исполнен всех совершенств и божественных качеств. Того, кто полностью сознает эти свойства Господа, считают лучшим из _йогов._

Достичь этой высшей ступени совершенства можно, только идя путем _бхакти-йоги._ Ведические писания подтверждают это:

> _йасйа деве пара̄ бхактир  
> йатха̄ деве татха̄ гурау  
> тасйаите катхита̄ хй артха̄т̣  
> прака̄ш́анте маха̄тманат̣_

«Только тем великим душам, которые обладают непоколебимой верой в Господа и духовного учителя, открывается суть ведического знания» (Шветашватара-упанишад, [6.23](#)).

_Бхактир асйа бхаджанам̇ тад иха̄мутропа̄дхи-наира̄сйена̄мушмин манат̣-калпанам, этад эва наишкармйам._ «_Бхакти_ — это преданное служение Господу, свободное от стремления получить выгоду в этой жизни или в следующей. Избавившись от этого стремления, человек должен сосредоточить ум на Всевышнем. В этом смысл слова _наишкармйа_*<$F>» (Гопала-тапани-упанишад, [1.15](#)).

* Буквально «бездеятельность» или «свобода от последствий деятельности» _(Прим. редактора.)_

Вот некоторые из принципов _бхакти-йоги,_ позволяющие обрести сознание Кришны, которое является высшей ступенью совершенства _йоги._

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе «Шримад Бхагавад-гиты», которая называется «Дхьяна-йога»._