# Текст 28

अर्जुन उवाच  
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।  
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ॥२८॥

арджуна ува̄ча  
др̣шх̣вемам̇ сва-джанам̇ кр̣шн̣а  
йуйутсум̇ самупастхитам  
сӣданти мама га̄тра̄н̣и  
мукхам̇ ча париш́ушйати

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _др̣шх̣ва̄_ — увидев; _имам_ — эту; _сва-джанам_ — родню; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _йуйутсум_ — воинственно настроенную; _самупастхитам_ — расположенную; _сӣданти_ — дрожат; _мама_ — мои; _га̄тра̄н̣и_ — члены тела; _мукхам_ — рот; _ча_ — и; _париш́ушйати_ — пересыхает.

### Перевод:

**Арджуна сказал: О Кришна, видя перед собой друзей и родственников, горящих желанием сражаться, я чувствую, как у меня подкашиваются ноги, а во рту пересыхает.**

### Комментарий:

Тот, кто по-настоящему предан Господу, обладает всеми добродетелями святых и полубогов, тогда как непреданные, сколь бы образованны и культурны с материальной точки зрения они ни были, лишены этих возвышенных качеств. Поэтому, когда Арджуна увидел на поле боя своих сородичей, друзей и членов своей семьи, он преисполнился состраданием к ним, решившим воевать друг с другом. К своим воинам он испытывал сострадание с самого начала, но сейчас он проникся жалостью даже к воинам вражеской армии, предвидя их неминуемую гибель. При мысли об этом его охватила дрожь и у него пересохло в горле. Их воинственный дух оказался в какой-то степени неожиданностью для Арджуны. Почти весь его род, все кровные родственники пришли сюда, чтобы сражаться с ним. Для такого добросердечного преданного, как Арджуна, это было ударом. Хоть здесь и не сказано об этом, нетрудно себе представить, что Арджуна не только чувствовал дрожь в теле и сухость во рту, но также плакал от сострадания. Все это свидетельствовало не о слабости Арджуны, а о его доброте, присущей чистым преданным Господа. Вот почему говорится:

> _йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
> сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄т̣_  
> _хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄  
> мано-ратхена̄сати дха̄вато бахит̣_

«Тот, кто безраздельно предан Личности Бога, обладает всеми достоинствами полубогов, тогда как непреданный может похвастаться только материальными качествами, цена которым невелика. Причина в том, что такой человек постоянно идет на поводу у своего ума и потому не может устоять перед соблазнами материальной энергии» (Бхаг., 5.18.12).