# Текст 30

न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।  
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ॥३०॥

на ча ш́акномй авастха̄тум̇  
бхраматӣва ча ме манат̣  
нимитта̄ни ча паш́йа̄ми  
випарӣта̄ни кеш́ава

_на_ — не; _ча_ — также; _ш́акноми_ — могу; _авастха̄тум_ — оставаться; _бхрамати_ — забывает; _ива_ — как будто; _ча_ — и; _ме_ — мой; _манат̣_ — ум; _нимитта̄ни_ — причины; _ча_ — также; _паш́йа̄ми_ — вижу; _випарӣта̄ни_ — противоположные; _кеш́ава_ — о Кришна, убивший демона Кеши.

### Перевод:

**Я более не в силах оставаться здесь. Память отказывает мне, и разум мой помутился. Все, что я вижу, предвещает одни лишь несчастья, о Кришна, сразивший демона Кеши.**

### Комментарий:

Смятение, охватившее Арджуну, гнало его прочь с поля боя, а разум его так ослаб, что он больше не помнил себя. Человек оказывается в таком состоянии из-за чрезмерной привязанности к материальным объектам. _Бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атат̣ сйа̄т_ (Бхаг., [11.2.37](#)): подобный страх и беспокойство присущи людям, находящимся в очень сильной зависимости от материальных обстоятельств. Арджуне казалось, что сражение принесет ему одни страдания и даже победа над врагом не сделает его счастливым. Большое значение в этом стихе имеют слова _нимитта̄ни випарӣта̄ни_. Когда человек понимает, что в будущем его ждут одни лишь разочарования и надеждам его не суждено сбыться, он невольно задается вопросом: «Что я здесь делаю?» Каждый печется о собственном благе. Никого не интересует Высшая Душа. По воле Кришны Арджуна ведет себя так, как будто не знает, в чем заключается истинное благо. Истинное благо обретает тот, кто приходит к Вишну (или Кришне). Обусловленная душа забывает об этом и потому страдает в материальном мире. Арджуна был уверен, что победа в сражении не принесет ему ничего, кроме горя.