# Текст 36

पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।  
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।  
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥३६॥

па̄пам эва̄ш́райед асма̄н  
хатваита̄н а̄тата̄йинат̣  
тасма̄н на̄рха̄ вайам̇ хантум̇  
дха̄ртара̄шх̣ра̄н са-ба̄ндхава̄н  
сва-джанам̇ хи катхам̇ хатва̄  
сукхинат̣ сйа̄ма ма̄дхава

_па̄пам_ — грех; _эва_ — безусловно; _а̄ш́райет_ — ляжет; _асма̄н_ — на нас; _хатва̄_ — убив; _эта̄н_ — этих; _а̄тата̄йинат̣_ — напавших на нас; _тасма̄т_ — поэтому; _на_ — не; _арха̄т̣_ — должны; _вайам_ — мы; _хантум_ — убивать; _дха̄ртара̄шх̣ра̄н_ — сыновей Дхритараштры; _са-ба̄ндхава̄н_ — и наших друзей; _сва-джанам_ — родню; _хи_ — конечно; _катхам_ — как; _хатва̄_ — убив; _сукхинат̣_ — счастливые; _сйа̄ма_ — станем; _ма̄дхава_ — о Кришна, супруг богини удачи.

### Перевод:

**Убив тех, кто грозит нам сейчас войной, мы покроем себя грехом. Поэтому нам нельзя убивать сыновей Дхритараштры и своих друзей. Чего мы добьемся этим, о Кришна, супруг богини удачи? Как может смерть родственников принести нам счастье?**

### Комментарий:

Веды выделяют шесть видов преступлений, заслуживающих суровой кары. Это: 1)попытка отравления, 2)поджог дома, 3)покушение на жизнь с использованием смертоносного оружия, 4)ограбление, 5)захват чужих земель и 6)похищение чужой жены. Тех, кто совершает эти преступления, нужно уничтожать на месте, и их убийство не запятнает человека грехом. Обыкновенный человек вправе убить такого преступника, но Арджуна не был обыкновенным человеком. Он обладал всеми качествами святого и хотел обойтись с преступниками как святой. Но _кшатрию_ не подобает проявлять такую святость. Тот, кому доверено управлять государством, разумеется, должен быть праведным человеком, но ему непозволительно быть малодушным. Господь Рама, например, был столь благочестив, что люди до сих пор мечтают жить в царстве Господа Рамы _(рама-раджье)_. Однако Господь Рама никогда не проявлял малодушия. Равана нанес Раме тяжкое оскорбление, украв Его жену Ситу, но Господь Рама как следует проучил его, преподав ему урок, равных которому нет в истории. Необходимо учесть, однако, что среди тех, кто грозил смертью Арджуне, были его дед, учитель, друзья, сыновья и внуки. Поэтому Арджуна считал, что их нельзя наказывать так же беспощадно, как обычно наказывают преступников. Кроме того, святым надлежит прощать нанесенные им обиды. Для них подобные предписания гораздо важнее политических соображений. Вместо того чтобы убивать своих сородичей по политическим мотивам, думал Арджуна, лучше простить их в соответствии с принципами религии и морали. Он считал, что убийство родственников ради преходящего материального счастья не принесет ему ничего хорошего. В конце концов, царствование и радости, которые оно сулит, не вечны. Так чего же ради он будет убивать своих сородичей, рискуя лишиться жизни и возможности навсегда освободиться от материального рабства? Примечательно, что Арджуна называет Кришну Мадхавой, супругом богини счастья. Тем самым он хочет сказать Кришне, что, как супруг богини счастья, Он не должен побуждать его браться за дело, которое в конечном счете принесет ему одни несчастья. Но Кришна никогда и никому не приносит несчастья, в особенности Своим преданным.