# Текст 20

दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।  
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥२०॥

да̄тавйам ити йад да̄нам̇  
дӣйате ’нупака̄рин̣е  
деш́е ка̄ле ча па̄тре ча  
тад да̄нам̇ са̄ттвикам̇ смр̣там

_да̄тавйам_ — достойное того, чтобы дать; _ити_ — так; _йат_ — которое; _да̄нам_ — пожертвование; _дӣйате_ — дается; _анупака̄рин̣е_ — без желания получить что-либо взамен; _деш́е_ — в надлежащем месте; _ка̄ле_ — в надлежащее время; _ча_ — также; _па̄тре_ — когда есть достойный человек; _ча_ — и; _тат_ — то; _да̄нам_ — пожертвование; _са̄ттвикам_ — относящееся к гуне благости; _смр̣там_ — считающееся.

### Перевод:

**Пожертвования, которые делаются из чувства долга, а не в расчете на вознаграждение, в надлежащее время, в надлежащем месте и достойным людям, считаются пожертвованиями в гуне благости.**

### Комментарий:

Ведические писания рекомендуют давать пожертвования тому, кто занимается духовной деятельностью. В писаниях не сказано, что пожертвования следует давать всем и каждому. Давая пожертвование, нужно думать о том, поможет ли это нам достичь духовного совершенства. Поэтому их рекомендуется давать в местах паломничества, в период лунного или солнечного затмения или в конце месяца, достойному _брахману_ или вайшнаву (преданному) либо жертвовать в храм. Такие пожертвования следует делать, не рассчитывая получить что-то взамен. Иногда, движимые состраданием, люди дают милостыню нищим, но если такой человек не достоин этого, то, подавая ему, мы не приближаемся к духовному совершенству. Иначе говоря, ведические писания не рекомендуют давать пожертвования кому попало.