# Текст 23

ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।  
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ॥२३॥

ом̇ тат сад ити нирдеш́о  
брахман̣ас три-видхат̣ смр̣тат̣  
бра̄хман̣а̄с тена веда̄ш́ ча  
йаджн̃а̄ш́ ча вихита̄т̣ пура̄

_ом̇_ — символ Всевышнего; _тат_ — то; _сат_ — вечное; _ити_ — так; _нирдеш́ат̣_ — обозначение; _брахман̣ат̣_ — Всевышнего; _три-видхат̣_ — состоящее из трех; _смр̣тат̣_ — считающееся; _бра̄хман̣а̄т̣_ — брахманы; _тена_ — с тем; _веда̄т̣_ — ведические писания; _ча_ — также; _йаджн̃а̄т̣_ — жертвоприношения; _ча_ — также; _вихита̄т̣_ — использовавшиеся; _пура̄_ — раньше.

### Перевод:

**С начала творения три слова — ом̇ тат сат — использовались для обозначения Высшей Абсолютной Истины. Эти три слова- символа произносили брахманы, когда исполняли ведические гимны и совершали жертвоприношения во имя Всевышнего.**

### Комментарий:

Как уже говорилось, аскезу, жертвоприношения, пожертвования и пищу можно разделить на три категории по _гунам_ благости, страсти и невежества. Но, к какой бы категории — первой, второй или третьей — они ни относились, все они обусловлены, осквернены качествами материальной природы. Однако, когда их целью становится Всевышний — _ом̇ тат сат,_ Верховная Личность Бога, предвечный Господь, — они становятся средством духовного самосовершенствования, как утверждают все священные писания. И три слова: _ом̇ тат сат_ — прямо указывают на Абсолютную Истину, Верховную Личность Бога. Любые ведические гимны содержат слог _ом_.

Тот, кто действует вопреки указаниям священных писаний, никогда не познает Абсолютную Истину. Он получит лишь временный результат, но не достигнет высшей цели жизни. Отсюда следует, что наши пожертвования, жертвоприношения и аскеза должны относиться к _гуне_ благости. Влияние страсти и невежества сильно понижает их ценность. Три слова — _ом̇ тат сат_ — связаны со святым именем Верховного Господа: _ом̇ тад вишн̣от̣_. Когда мы декламируем ведические гимны или произносим святое имя Господа, всегда нужно добавлять _ом_. Так предписывают Веды. Эти три слова взяты из ведических _мантр. Ом̇ итй этад брахман̣о недишх̣хам̇ на̄ма_ (Риг-веда) указывает на первую цель; _тат твам аси_ (Чхандогья-упанишад, [6.8.7](#)) обозначают вторую, а _сад эва саумйа_ (Чхандогья-упанишад, [6.2.1](#)) определяют третью цель. Соединяясь вместе, они образуют _ом̇ тат сат_. На заре творения, когда Брахма, первое живое существо, совершал аскезу, он произносил эти три слова, имея в виду Верховную Личность Бога. Соответственно, того же принципа придерживаются все последователи Брахмы в цепи ученической преемственности. Таким образом, эта _мантра_ имеет очень глубокий смысл. Поэтому «Бхагавад-гита» утверждает, что всякая деятельность должна быть направлена на удовлетворение _ом̇ тат сат,_ Верховной Личности Бога. Тот, кто, совершая аскезу, занимаясь благотворительной деятельностью или принося жертвы, произносит эти три слова, действует в сознании Кришны. Сознание Кришны — это духовная деятельность, имеющая под собой научную основу и дающая человеку возможность вернуться домой, к Богу. Когда человек действует таким трансцендентным образом, он не теряет напрасно ни капли своей энергии.