# Текст 28

अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।  
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥२८॥

аш́раддхайа̄ хутам̇ даттам̇  
тапас таптам̇ кр̣там̇ ча йат  
асад итй учйате па̄ртха  
на ча тат претйа но иха

_аш́раддхайа̄_ — с неверием; _хутам_ — принесение в жертву; _даттам_ — отданное; _тапат̣_ — аскеза; _таптам_ — исполненное; _кр̣там_ — совершённое; _ча_ — также; _йат_ — которое; _асат_ — ложное; _ити_ — так; _учйате_ — называется; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _на_ — не; _ча_ — также; _тат_ — то; _претйа_ — умерев; _на у_ — не; _иха_ — здесь (в этой жизни).

### Перевод:

**Любые жертвоприношения, пожертвования или аскеза, совершаемые без веры во Всевышнего, о сын Притхи, преходящи. Их называют асат, и они не приносят блага ни в этой жизни, ни в следующей.**

### Комментарий:

Любая деятельность, не имеющая трансцендентной цели, будь то жертвоприношения, благотворительность или аскеза, <m>бесполезна. Поэтому данный стих сурово осуждает ее. Все свои действия нужно посвящать Всевышнему и совершать в сознании Кришны. Не обладая такой верой и не имея надлежащего руководства, невозможно получить хороший результат. Все ведические писания говорят о необходимости веры во Всевышнего. Все наставления Вед в конечном счете направлены на то, чтобы помочь человеку постичь Кришну. Не следуя этому принципу, никто не достигнет успеха. Поэтому лучше всего с самого начала действовать в сознании Кришны под руководством истинного духовного учителя. Так можно добиться успеха во всем.</m>

Обусловленные души привлекает поклонение полубогам, духам или якшам, таким как Кувера. _Гуна_ благости лучше _гун_ страсти и невежества, однако тот, кто сразу принимает сознание Кришны, выходит из-под влияния всех трех _гун_ материальной природы. Хотя существует путь постепенного духовного развития, если человек, благодаря общению с чистыми преданными, сразу принимает сознание Кришны, он выбирает самый лучший путь. Именно этот путь рекомендует Кришна в данной главе. Чтобы достичь успеха на этом пути, нужно прежде всего найти истинного духовного учителя и под его руководством пройти необходимую подготовку. В результате человек обретает веру во Всевышнего. Когда со временем его вера созревает, она называется любовью к Богу. Эта любовь является высшей целью живого существа. Поэтому нужно с самого начала встать на путь сознания Кришны. Такова суть наставлений семнадцатой главы.

 _Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадцатой главе «Шримад Бхагавад-гиты», которая называется «Разновидности веры»._