# Текст 3

सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।  
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥३॥

саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа  
ш́раддха̄ бхавати бха̄рата  
ш́раддха̄-майо ’йам̇ пурушо  
йо йач-чхраддхат̣ са эва сат̣

_саттва-анурӯпа̄_ — соответствующая сущности; _сарвасйа_ — всего; _ш́раддха̄_ — вера; _бхавати_ — является; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _ш́раддха̄_ — веры; _майат̣_ — полное; _айам_ — это; _пурушат̣_ — живое существо; _йат̣_ — которое; _йат_ — какой; _ш́раддхат̣_ — (обладающий) верой; _сат̣_ — то; _эва_ — безусловно; _сат̣_ — оно.

### Перевод:

**О потомок Бхараты, находясь под преобладающим влиянием одной из материальных гун, живое существо приобретает соответствующий тип веры. Говорится, что характер его веры определяется тем, какие гуны на него влияют.**

### Комментарий:

Каждый человек, кем бы он ни был, во что- то верит. Но в зависимости от природы человека его вера может относиться к _гуне_ благости, страсти или невежества. И вера, в свою очередь, определяет круг его общения. На самом деле каждое живое существо, как было сказано в пятнадцатой главе, по природе своей является крошечной частицей Верховного Господа. Поэтому изначально все души находятся вне влияния _гун_ материальной природы. Однако, когда живое существо забывает о своих взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога и, приходя в соприкосновение с материальной природой, начинает обусловленное существование, оно само определяет свое положение в этом мире, отдавая предпочтение тому или иному сочетанию материальных _гун_. В результате у него формируется искусственная, материальная вера и начинается его искусственная, материальная жизнь. При этом живое существо руководствуется какими-то представлениями и у него возникает некая концепция жизни, но изначально оно является _ниргуной,_ то есть трансцендентным. Поэтому ему необходимо очиститься от приобретенной материальной скверны — только в этом случае оно сможет восстановить взаимоотношения со Всевышним. Это единственная дорога назад, по которой можно идти, не ведая страха: сознание Кришны. Тот, кто развил в себе сознание Кришны, обязательно достигнет совершенства. Если же человек отказывается вступить на этот путь самоосознания, он так и останется во власти трех _гун_ материальной природы.

Очень важным в данном стихе является слово _ш́раддха̄_ («вера»). _Ш́раддха̄,_ вера, всегда возникает из _гуны_ благости. Человек может верить в какого-то полубога, в придуманного Бога или в собственные выдумки. Однако в любом случае сильная вера должна приводить его к деятельности в материальной _гуне_ благости. Но в материальной, обусловленной жизни ни одно действие не может быть абсолютно чистым, в нем всегда есть какие-то примеси. В материальном мире нет благости в чистом виде. Чистая благость трансцендентна, и только на этом уровне душа способна постичь истинную природу Верховной Личности Бога. Пока наша вера не находится полностью в чистой благости, она всегда будет осквернена влиянием материальных _гун_. Оскверняющее влияние _гун_ природы затрагивает сердце живого существа. Поэтому вера живого существа зависит от того, под влиянием какой из _гун_ находится его сердце. Тот, чье сердце находится в _гуне_ благости, обладает верой в _гуне_ благости. Если сердце человека осквернено влиянием _гуны_ страсти, его вера приобретает качества страсти. А тот, чье сердце заполонили тьма и невежество, обладает верой, оскверненной невежеством. Таким образом в материальном мире возникают различные виды веры, которые лежат в основе различных религиозных систем. Истинная религия и вера находятся в _гуне_ чистой благости, но, поскольку сердца людей затронуты оскверняющим влиянием материальных _гун,_ они исповедуют разные религии. Так различные типы веры приводят к возникновению разных форм поклонения.