# Текст 4

यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।  
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥४॥

йаджанте са̄ттвика̄ дева̄н  
йакша-ракша̄м̇си ра̄джаса̄т̣  
прета̄н бхӯта-ган̣а̄м̇ш́ ча̄нйе  
йаджанте та̄маса̄ джана̄т̣

_йаджанте_ — поклоняются; _са̄ттвика̄т̣_ — те, кто в гуне благости; _дева̄н_ — полубогам; _йакша-ракша̄м̇си_ — демонам; _ра̄джаса̄т̣_ — те, кто находится в гуне страсти; _прета̄н_ — духам умерших; _бхӯта- ган̣а̄н_ — привидениям; _ча_ — и; _анйе_ — другие; _йаджанте_ — поклоняются; _та̄маса̄т̣_ — те, кто в гуне невежества; _джана̄т̣_ — люди.

### Перевод:

**Люди в гуне благости поклоняются полубогам, те, кто находится в гуне страсти, поклоняются демонам, а люди в гуне невежества поклоняются духам усопших.**

### Комментарий:

В этом стихе Верховный Господь говорит о разных формах поклонения в их внешнем проявлении. В писаниях сказано, что единственным объектом поклонения является Верховная Личность Бога, но те, кто не знает предписаний _шастр_ или не следует им, избирают другие объекты поклонения, в зависимости от того, под влиянием каких _гун_ они находятся. Люди в _гуне_ благости, как правило, почитают полубогов: Брахму, Шиву и других, таких как Индра, Чандра или бог Солнца. Люди в _гуне_ благости поклоняются какому-либо полубогу, преследуя определенную цель. Подобно этому, те, кто находится под влиянием _гуны_ страсти, поклоняются демонам. Я помню, как во время второй мировой войны один человек в Калькутте поклонялся Гитлеру, потому что нажил благодаря войне огромное состояние, занимаясь махинациями на черном рынке. Люди в _гунах_ страсти и невежества обычно боготворят какую-нибудь великую личность. Они считают, что любому человеку можно поклоняться как Богу и достичь тех же результатов.

В этом стихе ясно сказано, что люди в _гуне_ страсти сами создают себе богов и поклоняются им, а те, кто находится в _гуне_ невежества, или тьмы, поклоняются духам умерших. Некоторые из них проводят свои обряды у каких-нибудь могил. Всевозможные обряды, связанные с сексом, также относятся к _гуне_ невежества. В глухих индийских деревнях можно найти людей, которые поклоняются привидениям. Мы видели, как в Индии невежественные люди иногда отправляются в лес, чтобы поклониться и принести жертвы какому-то дереву, про которое идет молва, что в нем живет дух. Все эти люди на самом деле поклоняются не Богу. Поклоняться Богу могут только те, кто находится на духовном уровне, уровне чистой благости вне влияния материальных _гун._ В «Шримад-Бхагаватам» ([4.3.23](#)) сказано: _саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам_ — «На уровне чистой благости человек поклоняется Ва̄судеве». Иными словами, только тот, кто полностью очистился и, выйдя из-под влияния материальных _гун,_ достиг трансцендентного уровня, может поклоняться Верховной Личности Бога.

Имперсоналисты, которые, как принято считать, находятся в _гуне_ благости, поклоняются пяти богам. Они поклоняются безличной форме Вишну в материальном мире, которую называют философской концепцией Вишну. Вишну — это воплощение Верховной Личности Бога, но, так как имперсоналисты на самом деле не верят в Верховную Личность Бога, они считают Вишну одним из аспектов безличного Брахмана, а Господа Брахму — проявлением безличного Брахмана в материальной _гуне_ страсти. Поэтому иногда имперсоналисты поклоняются пяти богам, но, поскольку они думают, что высшим аспектом Абсолютной Истины является безличный Брахман, в конечном счете они отказываются от поклонения кому бы то ни было. В заключение остается сказать, что очиститься от оскверняющего влияния _гун_ материальной природы можно только благодаря общению с людьми, находящимися вне сферы их действия.