# Текст 31

सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।  
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥३१॥

сарва-бхӯта-стхитам̇ йо ма̄м̇  
бхаджатй экатвам а̄стхитат̣  
сарватха̄ вартама̄но ’пи  
са йогӣ майи вартате

_сарва-бхӯта-стхитам_ — пребывающему в сердце каждого; _йат̣_ — тот, кто; _ма̄м_ — Мне; _бхаджати_ — служит с любовью и преданностью; _экатвам_ — в единстве; _а̄стхитат̣_ — находится; _сарватха̄_ — во всех отношениях; _варта-ма̄нат̣_ — оставаясь; _апи_ — несмотря на; _сат̣_ — он; _йогӣ_ — йог; _майи_ — во Мне; _вартате_ — пребывает.

### Перевод:

**Он поклоняется и служит Сверхдуше, зная, что Сверхдуша и Я суть одно. Такой йог всегда, при любых обстоятельствах, остается во Мне.**

### Комментарий:

_КОММЕНТАРИЙ: Йог,_ созерцающий Сверхдушу, видит в своем сердце всемогущую экспансию Кришны: Господа Вишну с четырьмя руками, в которых Он держит раковину, диск, булаву и цветок лотоса. _Йог_ должен знать, что Господь Вишну неотличен от Кришны. Кришна в образе Сверхдуши находится в сердце каждого живого существа. Более того, бесчисленные Параматмы, пребывающие в сердцах бесчисленных существ, неотличны друг от друга. Точно так же нет разницы между человеком, который развил в себе сознание Кришны и всегда с любовью служит Господу, и совершенным _йогом,_ созерцающим Сверхдушу. Находясь в материальном мире, _йог,_ обладающий сознанием Кришны, может заниматься разнообразной деятельностью, но при этом он всегда пребывает в Кришне. Это подтверждает Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» ([1.2.187](#)): _никхила̄св апй авастха̄су джӣван-муктат̣ са учйате._ Преданный Господа, который всегда действует в сознании Кришны, естественным образом обретает освобождение. В «Нарада-панчаратре» об этом сказано следующее:

> _дик-ка̄ла̄дй-анаваччхинне  
> кр̣шн̣е чето видха̄йа ча  
> тан-майо бхавати кшипрам̇  
> джӣво брахман̣и йоджайет_

«Сосредоточив внимание на божественном образе Кришны, вездесущем и находящемся вне времени и пространства, человек погружается в мысли о Кришне и обретает счастье трансцендентного общения с Господом».

Сознание Кришны — высшая форма йогического транса. Осознав, что Кришна как Параматма пребывает в сердце каждого существа, _йог_ достигает совершенства. В Ведах (Гопала-тапани- упанишад, [1.21](#)) о непостижимом могуществе Господа сказано следующее: _эко ’пи сан бахудха̄ йо ’вабха̄ти_ — «Хотя Господь один, Он пребывает в сердцах бесчисленных существ». В _смрити-шастре_ также сказано:

> _эка эва паро вишн̣ут̣  
> сарва-вйа̄пӣ на сам̇ш́айат̣  
> аиш́варйа̄д рӯпам экам̇ ча  
> сӯрйа-ват бахудхейате_

«Вишну один, однако Он, безусловно, вездесущ. Оставаясь единым, Он силой Своей непостижимой энергии пребывает всюду, подобно солнцу, которое появляется сразу во многих местах».