# Текст 41-42

सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं  
हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।  
अजानता महिमानं तवेदं  
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ॥४१॥  
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि  
विहारशय्यासनभोजनेषु ।  
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं  
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ॥४२॥

сакхети матва̄ прасабхам̇ йад уктам̇  
хе кр̣шн̣а хе йа̄дава хе сакхети  
аджа̄ната̄ махима̄нам̇ таведам̇  
майа̄ прама̄да̄т пран̣айена ва̄пи  

йач ча̄ваха̄са̄ртхам асат-кр̣то ’си  
виха̄ра-ш́аййа̄сана-бходжанешу  
эко ’тха ва̄пй ачйута тат-самакшам̇  
тат кша̄майе тва̄м ахам апрамейам

_сакха̄_ — друг; _ити_ — так; _матва̄_ — подумав; _прасабхам_ — не подумав; _йат_ — что; _уктам_ — сказано; _хе кр̣шн̣а_ — о Кришна; _хе йа̄дава_ — о Ядава; _хе сакхе_ — о мой друг; _ити_ — так; _аджа̄ната̄_ — не знающим; _махима̄нам_ — славу; _тава_ — Твою; _идам_ — эту; _майа̄_ — мной; _прама̄да̄т_ — из-за глупости; _пран̣айена_ — любовью; _ва̄ апи_ — либо; _йат_ — то, чем; _ча_ — также; _аваха̄са-артхам_ — шутки ради; _асат-кр̣тат̣_ — обесчещен; _аси_ — являешься; _виха̄ра_ — во время отдыха; _ш́аййа̄_ — лежа; _а̄сана_ — сидя; _бходжанешу_ — и во время совместной трапезы; _экат̣_ — один; _атха ва̄_ — или; _апи_ — также; _ачйута_ — о непогрешимый; _тат-самакшам_ — перед теми (друзьями); _тат_ — за то; _кша̄майе_ — прошу извинения; _тва̄м_ — Тебя; _ахам_ — я; _апрамейам_ — неизмеримое.

### Перевод:

**Считая Тебя своим другом, я небрежно обращался к Тебе: «О Кришна», «О Ядава», «Друг мой», не ведая о Твоем величии. Прости меня, пожалуйста, за все, что я делал в безумии своей любви. Я не раз принижал Тебя своими шутками, когда в час досуга мы делили с Тобою ложе или сидели за трапезой, иногда наедине, а иногда в кругу друзей. О непогрешимый, прошу Тебя, прости мне все эти вольности.**

### Комментарий:

Несмотря на то что Кришна явил Арджуне Свою вселенскую форму, Арджуна помнил о дружбе, связывающей их, и потому стал просить у Кришны прощения за все дружеские вольности, которые он позволял себе в обращении с Ним. Он признает, что прежде даже не подозревал о том, что Кришна может принять вселенскую форму, хотя Кришна говорил ему об этом как Своему близкому другу. Арджуна даже не помнил, сколько раз он непочтительно обращался к Кришне, называя Его «мой друг», «Кришна», «Ядава» и не зная о Его величии. Но Кришна столь добр и милостив, что, невзирая на Свое величие, относился к Арджуне как к Своему другу. Таковы духовные узы любви, связывающие Господа и Его преданных. Живое существо связывают с Кришной вечные узы, о которых невозможно забыть до конца, как это видно на примере Арджуны. Хотя Арджуне открылось величие вселенской формы Кришны, он не смог забыть о своей дружбе с Кришной.