# Текст 46

किरीटिनं गदिनं चक्रहस्त-  
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।  
तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन  
सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ॥४६॥

кирӣх̣инам̇ гадинам̇ чакра-хастам  
иччха̄ми тва̄м̇ драшх̣ум ахам̇ татхаива  
тенаива рӯпен̣а чатур-бхуджена  
сахасра-ба̄хо бхава виш́ва-мӯрте

_кирӣх̣инам_ — в короне; _гадинам_ — (держащего) палицу; _чакра- хастам_ — того, в чьей руке диск; _иччха̄ми_ — желаю; _тва̄м_ — Тебя; _драшх̣ум_ — видеть; _ахам_ — я; _татха̄ эва_ — точно так же; _тена эва_ — этой самой; _рӯпен̣а_ — формой; _чатут̣-бхуджена_ — четырехрукой; _сахасра-ба̄хо_ — о тысячерукий; _бхава_ — стань; _виш́ва-мӯрте_ — о вселенская форма.

### Перевод:

**О вселенская форма, о тысячерукий Господь, я хочу лицезреть Тебя в Твоем четырехруком образе с короной на голове, с палицей, диском, раковиной и лотосом в руках. Я жажду увидеть Тебя в этом облике.**

### Комментарий:

В «Брахма-самхите» ([5.39](#)) говорится: _ра̄ма̄ди- мӯртишу кала̄-нийамена тишх̣хан_. Господь вечно пребывает в сотнях и тысячах обликов, главными среди которых являются Рама, Нрисимха, Нараяна и т. д. Этим образам нет числа. Арджуна знал, что Кришна — изначальный Господь, принявший временную вселенскую форму. Но сейчас он просит Кришну предстать перед ним в образе Нараяны, духовном образе. Этот стих не оставляет никаких сомнений в истинности утверждения «Шримад- Бхагаватам» о том, что Кришна — изначальная Личность Бога и источник всех остальных форм Господа. Неотличный от Своих полных экспансий, Он в каждом из Своих бесчисленных образов остается Богом. В любом из них Он имеет облик прекрасного юноши. Это неотъемлемая черта Верховной Личности Бога. Тот, кто постиг Кришну, сразу же очищается от всей скверны материального мира.