# Текст 49

मा ते व्यथा मा च विमूढभावो  
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।  
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं  
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥४९॥

ма̄ те вйатха̄ ма̄ ча вимӯд̣ха-бха̄во  
др̣шх̣ва̄ рӯпам̇ гхорам ӣдр̣н̇ мамедам  
вйапета-бхӣт̣ прӣта-мана̄т̣ пунас твам̇  
тад эва ме рӯпам идам̇ прапаш́йа

_ма̄_ — да не будет; _те_ — твоя; _вйатха̄_ — тревога; _ма̄_ — да не будет; _ча_ — и; _вимӯд̣ха-бха̄ват̣_ — недоумение; _др̣шх̣ва̄_ — увидев; _рӯпам_ — форму; _гхорам_ — ужасающую; _ӣдр̣к_ — такую (как она есть); _мама_ — Мою; _идам_ — эту; _вйапета-бхӣт̣_ — тот, чей страх прошел; _прӣта-мана̄т̣_ — тот, чей ум удовлетворен; _пунат̣_ — вновь; _твам_ — ты; _тат_ — так; _эва_ — таким образом; _ме_ — Мою; _рӯпам_ — форму; _идам_ — эту; _прапаш́йа_ — созерцает.

### Перевод:

**Мой устрашающий облик привел тебя в смятение и поверг в ужас. Довольно этого. Пусть все страхи покинут тебя, о Мой преданный, и в уме твоем воцарится спокойствие. С миром созерцай тот облик, который ты так жаждешь увидеть.**

### Комментарий:

«Бхагавад-гита» начинается с описания смятения Арджуны; он был очень встревожен тем, что ему предстояло убить Бхишму и Дрону, своего деда и учителя, перед которыми он преклонялся. Кришна сказал, что ему не следует бояться этого. Когда сыновья Дхритараштры попытались раздеть Драупади на виду у всего рода Куру, Бхишма и Дрона не проронили ни слова. Тем самым они пренебрегли своим долгом и потому должны были погибнуть. Кришна явил Арджуне Свою вселенскую форму главным образом для того, чтобы показать ему, что все эти люди уже уничтожены в наказание за содеянное. Кришна дал Арджуне возможность увидеть эту сцену, потому что преданные всегда настроены миролюбиво и не способны на кровопролитие. Кришна уже показал Арджуне то, что он должен был увидеть, теперь Арджуна пожелал увидеть четырехрукий образ Господа, и Кришна исполнил его желание. Преданных не слишком привлекает вселенская форма Господа, поскольку она не дает им возможности проявить свою любовь к Господу и ощутить Его взаимность. Преданный желает либо поклоняться образу Господа с благоговением и почтением, либо видеть перед собой двурукого Кришну, чтобы с любовью служить Верховной Личности Бога.