# Текст 1-3

श्रीभगवानुवाच  
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।  
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ॥१॥  
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।  
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥२॥  
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।  
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥३॥

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  

абхайам̇ саттва-сам̇ш́уддхир  
джн̃а̄на-йога-вйавастхитит̣  
да̄нам̇ дамаш́ ча йаджн̃аш́ ча  
сва̄дхйа̄йас тапа а̄рджавам  

ахим̇са̄ сатйам акродхас  
тйа̄гат̣ ш́а̄нтир апаиш́унам  
дайа̄ бхӯтешв алолуптвам̇  
ма̄рдавам̇ хрӣр ача̄палам  

теджат̣ кшама̄ дхр̣тит̣ ш́аучам  
адрохо на̄ти-ма̄нита̄  
бхаванти сампадам̇ даивӣм  
абхиджа̄тасйа бха̄рата

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _абхайам_ — бесстрашие; _саттва-сам̇ш́уддхит̣_ — очищение своего бытия; _джн̃а̄на_ — в знании; _йога_ — связи; _вйавастхитит̣_ — нахождение; _да̄нам_ — благотворительность; _дамат̣_ — владение умом; _ча_ — и; _йаджн̃ат̣_ — жертвоприношение; _ча_ — и; _сва̄дхйа̄йат̣_ — изучение ведических писаний; _тапат̣_ — аскетизм; _а̄рджавам_ — простота; _ахим̇са̄_ — неприменение насилия; _сатйам_ — правдивость; _акродхат̣_ — свобода от гнева; _тйа̄гат̣_ — отрешенность от всего мирского; _ш́а̄нтит̣_ — спокойствие; _апаиш́унам_ — нежелание искать недостатки; _дайа̄_ — милосердие; _бхӯтешу_ — во всех живых существах; _алолуптвам_ — свобода от жадности; _ма̄рдавам_ — мягкость; _хрӣт̣_ — скромность; _ача̄палам_ — решимость; _теджат̣_ — энергичность; _кшама̄_ — способность прощать; _дхр̣тит̣_ — стойкость; _ш́аучам_ — чистота; _адрохат̣_ — беззлобность; _на_ — не; _ати-ма̄нита̄_ — ожидание почестей; _бхаванти_ — являются; _сампадам_ — качества; _даивӣм_ — божественной природы; _абхиджа̄тасйа_ — рожденного; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты.

### Перевод:

**Верховный Господь сказал: Бесстрашие, очищение своего бытия, совершенствование в духовном знании, благотворительность, владение чувствами, совершение жертвоприношений, изучение Вед, аскетизм, простота, отказ от насилия, правдивость, негневливость, отрешенность от всего мирского, спокойствие, отсутствие стремления злословить, сострадание ко всем живым существам, отсутствие алчности, мягкость, скромность, решимость, целеустремленность, способность прощать, стойкость, чистота, отсутствие зависти и стремления к почестям — таковы, о потомок Бхараты, трансцендентные качества праведных людей, наделенных божественной природой.**

### Комментарий:

В начале пятнадцатой главы Господь рассказал Арджуне о баньяновом дереве материального мира. Воздушные корни этого дерева символизируют деятельность живых существ, благочестивую и греховную. В девятой главе также рассказывалось о _девах_ (полубогах) и _асурах_ (демонах-безбожниках). Согласно Ведам, деятельность в _гуне_ благости помогает человеку обрести освобождение, и такую деятельность называют _даивӣ пракр̣ти,_ божественной по природе. Те, кто обладает божественной природой, продвигаются по пути, ведущему к освобождению. С другой стороны, люди, действующие под влиянием _гун_ страсти и невежества, лишены возможности освободиться из материального плена. Им придется оставаться в материальном мире, рождаясь здесь снова либо в образе людей, либо в образе животных или еще менее развитых существ. В шестнадцатой главе Господь рассказывает о божественной и демонической природе и качествах тех, кто обладает той или иной природой. Он также расскажет, к каким — хорошим и плохим — последствиям приводит обладание этими качествами.

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _абхиджа̄тасйа,_ относящееся к тем, кто от рождения наделен трансцендентной, или божественной, природой. Чтобы зачать ребенка, обладающего божественными качествами, необходимо провести ведический обряд _гарбхадхана-самскара_. Если родители хотят, чтобы у них родился ребенок, наделенный божественными качествами, они должны проводить десять очистительных обрядов, рекомендованных для людей. Ранее в «Бхагавад-гите» уже говорилось, что половые отношения с целью зачатия хорошего ребенка — это Сам Кришна. Половые отношения не предосудительны, если их цель — служение Кришне. Люди, практикующие сознание Кришны, по меньшей мере, не должны зачинать детей, как кошки и собаки. Их долг — сделать все необходимое для того, чтобы, появившись на свет, их ребенок помнил о Кришне. Таким преимуществом должны обладать дети, чьи родители обладают сознанием Кришны.

Институт _варнашрама-дхармы,_ делящий всех людей в обществе по роду их занятий и социальному статусу на четыре касты и четыре уклада жизни, предназначен для того, чтобы разделить людей не по происхождению, а в соответствии с их качествами и уровнем образования. Это нужно для того, чтобы обеспечить в обществе мир и процветание. Перечисленные в данном стихе качества названы божественными; человек, обладающий ими, сможет развиваться духовно и в конце концов покинуть материальный мир.

В системе _варнашрамы санньяси,_ то есть человек, отрекшийся от мира, считается головой, или духовным учителем всех остальных каст и укладов. _Брахманы_ являются духовными учителями для трех других каст: _кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ однако _санньяси,_ стоящие на самой верхней ступени общественной лестницы, являются духовными учителями даже для _брахманов_. Главным качеством, которым должен обладать _санньяси,_ является бесстрашие. Поскольку _санньяси_ живет один, без всякой поддержки или ее гарантии, он должен полагаться только на милость Верховной Личности Бога. Если человек думает: «Кто защитит меня после того, как я порву все связи с семьей и обществом?» — ему не следует давать обет отречения. Он должен быть твердо убежден в том, что Кришна, Верховная Личность Бога, в образе Параматмы всегда пребывает в его сердце и что Он все видит и знает все наши намерения. Необходимо твердо верить в то, что Кришна в образе Параматмы позаботится о предавшейся Ему душе. «Я никогда не останусь один, — должен думать _санньяси_. — Даже в самых непроходимых джунглях Кришна всегда будет рядом со мной и не оставит меня без защиты и покровительства». Такую убежденность называют _абхайам,_ бесстрашием, и она должна определять состояние ума человека, отрекшегося от мира.

Помимо этого, _санньяси_ должен всегда жить в чистоте. Жизнь людей, отрекшихся от мира, регламентирована множеством правил и предписаний. Самым важным из них является строгий запрет на близкие отношения с женщинами. _Санньяси_ не имеет права даже разговаривать с женщиной наедине. Когда Господь Чайтанья, который был идеальным _санньяси,_ жил в Пури, женщинам из числа преданных не позволялось даже приблизиться к Нему, чтобы выразить почтение. Им приходилось кланяться Ему на расстоянии. С Его стороны это было не проявлением женоненавистничества, а строгим выполнением категорического запрета, не позволяющего _санньяси_ близко общаться с женщинами. Чтобы вести чистый образ жизни, человек должен следовать правилам, регламентирующим жизнь того социального уклада, к которому он относится. _Санньяси_ строго запрещено вступать в близкие отношения с женщинами и наслаждаться роскошью и богатством. Идеальным _санньяси_ был Сам Господь Чайтанья, и из Его жизнеописаний мы узнаём, что Он был всегда предельно строг к Себе в том, что касалось отношений с женщинами. Хотя Его считают самым великодушным воплощением Господа, допускавшим к Себе самых падших, Он тем не менее строго придерживался правил _санньясы_ в отношении общения с женщинами. В ближайшем окружении Господа Чайтаньи был _санньяси_ по имени Чхота Харидас. Он был одним из доверенных лиц Господа и имел возможность непосредственно общаться с Ним. Так уж случилось, что однажды он с вожделением посмотрел на молодую женщину. Этого было достаточно, чтобы неумолимый Господь Чайтанья тотчас исключил его из числа Своих приближенных. «Для _санньяси,_ — сказал Господь Чайтанья, — или любого, кто хочет выпутаться из сетей материальной природы, кто стремится достичь духовного мира и вернуться домой, к Богу, смотреть на женщин или какие-то материальные богатства с мыслью о наслаждении — даже не наслаждаться ими, а просто смотреть на них с вожделением — столь тяжкий проступок, что ему лучше покончить жизнь самоубийством, чем допустить в свое сердце эти греховные желания». Такова цена очищения своего существования.

Следующим качеством является _джн̃а̄на-йога-вйавастхити_ — сосредоточенность на познании истины. _Санньяси_ должен посвятить свою жизнь распространению знания среди семейных людей и всех тех, кто забыл, что истинной целью жизни является достижение духовного совершенства. _Санньяси_ должен стучаться в каждую дверь и просить подаяние, но это вовсе не значит, что он попрошайка. Одно из качеств по-настоящему духовного человека — это смирение, и только поэтому _санньяси_ стучится в каждую дверь, не столько для того, чтобы попросить милостыню, сколько для того, чтобы встретиться с домохозяевами и пробудить в них сознание Кришны. Таков долг _санньяси_. Тот, кто достиг высокого уровня духовного развития и получил соответствующее указание от своего духовного учителя, должен проповедовать сознание Кришны, опираясь на логику и понимание философии, а если человек не достиг такого уровня духовного развития, ему не следует давать обет отречения от мира. Если же человек, не обладающий достаточным запасом знаний, все-таки дал обет отречения, он должен приложить все усилия к тому, чтобы овладеть знанием, постоянно слушая истинного духовного учителя. Итак, _санньяси,_ человек, отрекшийся от мира, должен обладать бесстрашием, _саттва-сам̇ш́уддхи_ (чистотой) и заниматься _гьяна-йогой_ (познанием истины).

Следующей в списке стоит благотворительность. Это обязанность семейных людей. Семейные люди должны зарабатывать на жизнь честным трудом и половину своего дохода отдавать на распространение сознания Кришны по всему миру. Для этого необходимо жертвовать тем организациям, которые занимаются проповеднической деятельностью, а не отдавать деньги случайным людям. Есть разные виды благотворительности, о которых будет рассказано ниже: благотворительность может относиться к _гунам_ благости, страсти и невежества. Священные писания рекомендуют заниматься благотворительной деятельностью в _гуне_ благости, а благотворительности в _гунах_ страсти и невежества следует избегать, поскольку такая благотворительность — напрасная трата денег. Отдавать деньги и средства необходимо только на проповедь сознания Кришны по всему миру. Это благотворительность в _гуне_ благости.

Что касается владения чувствами _(дама),_ то оно необходимо представителям всех укладов общества и в первую очередь семейным людям. Живя с женой, семейный человек тем не менее не должен без необходимости заниматься сексом. Его половая жизнь должна быть ограничена и преследовать только одну цель — зачатие детей. Тот, кому не нужны дети, не должен вступать в половые отношения с женой. В современном обществе люди, чтобы избежать ответственности, связанной с рождением ребенка, используют противозачаточные средства и другие, еще более варварские, способы. Это проявление демонических наклонностей, а никак не духовных. Если человек, даже домохозяин, хочет развиваться духовно, он должен ограничить половую жизнь и зачинать детей только для того, чтобы служить Кришне. Тот, кто способен зачать ребенка, который разовьет в себе сознание Кришны, может иметь сотни детей, но тот, кто не способен на это, не должен заниматься сексом, идя на поводу у собственных чувств.

Совершать жертвоприношения также обязаны домохозяева, так как обычно это требует больших затрат. Представители других укладов — _брахмачари,_ _ванапрастхи_ и _санньяси_ — живут на подаяние, и у них нет денег. Поэтому совершать различные жертвоприношения — обязанность домохозяев. Согласно предписаниям Вед, семейные люди должны проводить _агни-хотру,_ но такие жертвоприношения очень дороги, поэтому нынешним домохозяевам они часто не по карману. Самым лучшим жертвоприношением, рекомендованным для нашего века, является _санкиртана-ягья_. _Санкиртана- ягья,_ то есть совместное пение Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — самое лучшее и самое дешевое жертвоприношение; совершать его может каждый, и каждый получит от этого благо. Таким образом, благотворительность, владение чувствами и совершение жертвоприношений предназначены для семейных людей.

Затем следует _сва̄дхйа̄йа,_ изучение Вед. Веды изучают в период _брахмачарьи,_ ученичества. _Брахмачари_ не должны общаться с женщинами; они должны хранить целомудрие и сосредоточивать ум на изучении Вед, что поможет им обрести духовное знание. Это называется _свадхьяей_.

_Тапас,_ аскетизм, особо предписывается тем, кто отошел от семейной жизни. Человек не должен до конца своих дней жить с семьей, необходимо помнить о том, что существует четыре периода жизни: _брахмачарья,_ _грихастха,_ _ванапрастха_ и _санньяса_. Завершив период семейной жизни, человек должен удалиться от дел. Если продолжительность человеческой жизни составляет сто лет, то первые двадцать пять лет необходимо посвятить изучению Вед, следующие двадцать пять лет провести в семье, затем в течение двадцати пяти лет вести жизнь _ванапрастхи,_ удалившись от дел, после чего принять _санньясу_ (отречься от мира). Таковы правила, регламентирующие духовную жизнь человека в ведическом обществе. Человек, отошедший от семейной жизни, должен совершать аскезу, чтобы обуздать тело, ум и язык. В этом суть _тапасьи_. Вся система _варнашрама-дхармы_ предназначена для _тапасьи_. Без нее никто не способен получить освобождение. Теория, утверждающая, что человеку не нужно ни в чем себя ограничивать, что можно продолжать делать все, что угодно, и все будет в порядке, не находит поддержки ни в Ведах, ни в «Бхагавад-гите». Подобные теории придумывают корыстолюбивые проповедники, желающие умножить число своих последователей. Ограничения и правила отпугивают людей. Поэтому те, кто хочет вести за собой людей, на словах прикрываясь религией, не требуют от своих учеников соблюдения каких-либо правил и не следуют им сами. Однако Веды не одобряют этого.

Что касается такого качества _брахманов,_ как простота, то им должны обладать не только представители какого-то одного уклада, но каждый человек, будь он _брахмачари,_ _грихастха,_ _ванапрастха_ или _санньяси_. Человек должен быть простым и прямолинейным.

Следовать принципу _ахимсы_ — значит не мешать ни одному живому существу в его развитии. Никто не должен думать, что, поскольку духовную искру нельзя убить, даже если убить тело, то это дает нам право убивать животных и наслаждаться их плотью. Сейчас люди пристрастились есть мясо животных, несмотря на то что у них вполне достаточно зерна, фруктов и молока. У людей нет никакой необходимости убивать животных. Это касается каждого. Если нет другого выхода, то человеку дозволяется убить животное, но совершив обряд жертвоприношения. В любом случае, когда пищи вдоволь, люди, желающие достичь духовного совершенства, ни в коем случае не должны совершать насилие над животными. Истинная _ахимса_ обязывает человека не препятствовать эволюции других живых существ. Животные также поднимаются по эволюционной лестнице, переходя из одной формы животной жизни в другую, и, убивая животное, мы мешаем его развитию. Если животное находилось в своем теле какое-то количество дней или лет, но затем было убито, ему придется снова получить то же самое тело, чтобы закончить положенный срок пребывания в нем и лишь затем перейти в другую форму жизни. Поэтому мы не должны мешать развитию животных только ради удовлетворения прихотей собственного языка. Это называется _ахимсой_.

_Сатйам_. Это слово значит, что истину нельзя искажать ради достижения корыстных целей. В ведических писаниях иногда встречаются трудные для понимания места. В этом случае их смысл должен разъяснить опытный духовный учитель. Таков путь постижения Вед. Слово _ш́рути_ значит «слушать сведущих людей». Мы не должны интерпретировать писания так, как это выгодно нам. Существует множество комментариев к «Бхагавад-гите», искажающих оригинальный текст. Мы должны объяснять людям истинный смысл писания, и сделать это можно, только слушая истинного духовного учителя.

_Акродхой_ называют умение подавлять гнев. Даже если что-то раздражает нас, мы должны сдерживать себя, ибо, когда человек гневается, все его тело оскверняется. Гнев и вожделение являются порождением _гуны_ страсти, поэтому тот, кто идет по духовному пути, должен уметь подавлять в себе гнев. Слово _апаиш́унам_ значит, что человек не должен искать недостатки в других или без нужды делать людям замечания. Разумеется, назвать вора вором — не значит искать у него недостатки, но, назвав вором честного человека, мы нанесем ему тяжелое оскорбление, которое станет помехой для нашего духовного развития. _Хрӣ_ значит, что человек должен быть очень скромным и не делать ничего предосудительного. _Ача̄палам,_ решимость, проявляется в способности человека не огорчаться и не отчаиваться, когда его постигает неудача. Какие- то наши попытки могут закончиться поражением, но это еще не повод для того, чтобы расстраиваться. Невзирая на неудачи, нужно терпеливо и настойчиво двигаться по избранному пути.

Употребленное здесь слово _теджас_ относится к _кшатриям,_ которые должны быть физически сильными для того, чтобы уметь защищать слабых. Они не должны полностью отказываться от насилия. Там, где насилие уместно, к нему следует прибегать. Однако человек, способный обуздать своего врага, при определенных обстоятельствах может прощать людям незначительные провинности.

_Ш́аучам_ — это чистота. Чистыми должны быть не только наши ум и тело, но и поступки. Это требование прежде всего относится к людям, занимающимся коммерцией, которые не должны участвовать в махинациях на черном рынке. _На̄ти-ма̄нита̄,_ отсутствие стремления к почестям, — качество, которым должны обладать _шудры,_ рабочие (представители низшего сословия в ведической социальной системе). Они не должны стремиться занять более высокое положение и добиваться почета. Им следует довольствоваться своим местом в обществе. Долг _шудр_ — почитать представителей высших сословий, поддерживая таким образом в обществе порядок.

Все эти двадцать шесть качеств являются трансцендентными. Их следует развивать в себе в зависимости от того, какое место мы занимаем в обществе и каким делом занимаемся. Если все люди будут сознательно развивать в себе эти качества, то, несмотря на неизбежные материальные страдания, со временем они смогут подняться на высшую ступень духовного самопознания.