# Текст 13-15

इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।  
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ॥१३॥  
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।  
ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी ॥१४॥  
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।  
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ॥१५॥

идам адйа майа̄ лабдхам  
имам̇ пра̄псйе маноратхам  
идам астӣдам апи ме  
бхавишйати пунар дханам  

асау майа̄ хатат̣ ш́атрур  
ханишйе ча̄пара̄н апи  
ӣш́варо ’хам ахам̇ бхогӣ  
сиддхо ’хам̇ балава̄н сукхӣ  

а̄д̣хйо ’бхиджанава̄н асми  
ко ’нйо ’сти садр̣ш́о майа̄  
йакшйе да̄сйа̄ми модишйа  
итй аджн̃а̄на-вимохита̄т̣

_идам_ — это; _адйа_ — сегодня; _майа̄_ — мной; _лабдхам_ — получено; _имам_ — это; _пра̄псйе_ — получу; _манат̣-ратхам_ — желаемое; _идам_ — это; _асти_ — является; _идам_ — это; _апи_ — также; _ме_ — мое; _бхавишйати_ — станет (больше); _пунат̣_ — вновь; _дханам_ — богатство; _асау_ — тот; _майа̄_ — мной; _хатат̣_ — убит; _ш́атрут̣_ — враг; _ханишйе_ — убью; _ча_ — также; _апара̄н_ — других; _апи_ — непременно; _ӣш́варат̣_ — хозяин; _ахам_ — я; _ахам_ — я; _бхогӣ_ — наслаждающийся; _сиддхат̣_ — совершенный; _ахам_ — я; _бала-ва̄н_ — могущественный; _сукхӣ_ — счастливый; _а̄д̣хйат̣_ — богатый; _абхиджана-ва̄н_ — в окружении знатных родственников; _асми_ — являюсь; _кат̣_ — кто; _анйат̣_ — другой; _асти_ — есть; _садр̣ш́ат̣_ — сравнимый; _майа̄_ — со мной; _йакшйе_ — буду приносить жертвы; _да̄сйа̄ми_ — буду раздавать пожертвования; _модишйе_ — буду радоваться и наслаждаться; _ити_ — так; _аджн̃а̄на_ — невежеством; _вимохита̄т̣_ — обманутые.

### Перевод:

**«Сегодня, — думает демонический человек, — я получил хорошую прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения, заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти люди становятся жертвами собственного невежества.**