# Текст 18

अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।  
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ॥१८॥

ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇  
ка̄мам̇ кродхам̇ ча сам̇ш́рита̄т̣  
ма̄м а̄тма-пара-дехешу  
прадвишанто ’бхйасӯйака̄т̣

_ахан̇ка̄рам_ — ложному эго; _балам_ — силе; _дарпам_ — гордыне; _ка̄мам_ — вожделению; _кродхам_ — гневу; _ча_ — также; _сам̇ш́рита̄т̣_ — предавшиеся; _ма̄м_ — ко Мне; _а̄тма_ — в их собственном; _пара_ — и в других; _дехешу_ — в телах; _прадвишантат̣_ — поносящие; _абхйасӯйака̄т̣_ — завистливые.

### Перевод:

**Введенные в заблуждение ложным эго, силой, гордыней, вожделением и гневом, демоны ненавидят Бога, который пребывает в их телах и в телах всех остальных живых существ, и поносят истинную религию.**

### Комментарий:

Демоны, всегда противящиеся верховной власти Бога, не верят словам священных писаний. Священные писания и сам факт существования Верховной Личности Бога вызывают у них чувство ревности. Причиной тому их гордыня, а также накопленные ими богатства и сила. Им неведомо, что их нынешняя жизнь является подготовкой к следующей. Не зная об этом, они, по сути дела, ненавидят самих себя, так же как и других живых существ. Они совершают насилие над телами других людей и над собственным телом. Лишенные знания, демоны не хотят считаться с верховной властью Личности Бога. Их неприязнь к священным писаниям и Верховной Личности Бога проявляется в том, что они выдвигают ложные аргументы против существования Бога и отрицают авторитет богооткровенных писаний. Они считают себя независимыми и думают, что вправе делать все, что хотят. Убежденный, что в мире нет никого сильнее, могущественнее и богаче его, демон уверен, что может действовать, как ему заблагорассудится, и что никто не сможет его остановить. Если у него есть враг, грозящий помешать его наслаждениям, он все время думает о том, как расправиться с ним.