# Текст 23

यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।  
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥२३॥

йат̣ ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
вартате ка̄ма-ка̄ратат̣  
на са сиддхим ава̄пноти  
на сукхам̇ на пара̄м̇ гатим

_йат̣_ — который; _ш́а̄стра-видхим_ — указания шастр; _утср̣джйа_ — отвергнув; _вартате_ — существует; _ка̄ма-ка̄ратат̣_ — действующий по собственному усмотрению, побуждаемый вожделением; _на_ — не; _сат̣_ — тот; _сиддхим_ — совершенство; _ава̄пноти_ — достигает; _на_ — не; _сукхам_ — счастье; _на_ — не; _пара̄м_ — высшую; _гатим_ — ступень совершенства.

### Перевод:

**Тот же, кто пренебрегает указаниями священных писаний и действует по собственной прихоти, не достигает ни совершенства, ни счастья, ни высшей цели.**

### Комментарий:

Как уже говорилось, _ш́а̄стра-видхи,_ предписания _шастр,_ регламентируют жизнь всех сословий и укладов общества. Следовать им должен каждый. Тот, кто пренебрегает ими и действует по собственной прихоти, движимый вожделением, жадностью и желаниями, никогда не достигнет совершенства жизни. Иными словами, тот, кто знает об этих предписаниях теоретически, но не следует им на деле, является низшим из людей. Душа, получившая возможность родиться человеком, должна действовать разумно и следовать предписаниям _шастр,_ которые призваны помочь ей достичь высшей ступени совершенства; в противном случае она деградирует. Однако если, следуя всем правилам и законам нравственности, человек все же не приходит к пониманию Верховного Господа, то все его знание обесценивается. И даже если он признает существование Бога, но не служит Ему, он лишь напрасно тратит время. Поэтому человек постепенно должен развить в себе сознание Кришны и подняться на уровень преданного служения; только так, и никак иначе, он сможет достичь высшей ступени совершенства.

Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _ка̄ма- ка̄ратат̣_. Человек, сознательно нарушающий правила и предписания, движим вожделением. Зная о запретах, он тем не менее нарушает их. Вот что значит действовать по собственной прихоти. Верховный Господь неминуемо покарает таких людей. Они лишены возможности достичь совершенства, доступного человеку. Человеческая жизнь предназначена прежде всего для очищения, но тот, кто не следует предписаниям _шастр,_ никогда не сможет очиститься от материальной скверны и обрести истинное счастье.