# Текст 10

वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।  
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ॥१०॥

вӣта-ра̄га-бхайа-кродха̄  
ман-майа̄ ма̄м упа̄ш́рита̄т̣  
бахаво джн̃а̄на-тапаса̄  
пӯта̄ мад-бха̄вам а̄гата̄т̣

_вӣта_ — устранены; _ра̄га_ — привязанность; _бхайа_ — и страх; _кродха̄т̣_ — те, чей гнев; _мат-майа̄т̣_ — полностью пребывающие во Мне; _ма̄м_ — Мне; _упа̄ш́рита̄т̣_ — целиком предавшиеся; _бахават̣_ — многие; _джн̃а̄на_ — знания; _тапаса̄_ — подвижничеством; _пӯта̄т̣_ — очищенные; _мат-бха̄вам_ — трансцендентную любовь ко Мне; _а̄гата̄т̣_ — обретшие.

### Перевод:

**Освободившись от привязанности, страха и гнева, сосредоточив на Мне ум и найдя во Мне прибежище, многие люди в прошлом постигли Меня. Так они очистились от материальной скверны и обрели трансцендентную любовь ко Мне.**

### Комментарий:

Как уже было сказано, тому, в ком сильны материальные привязанности, очень трудно постичь личностную природу Высшей Абсолютной Истины. Обычно люди, привязанные к телесным представлениям о жизни, настолько закоснели в материализме, что практически не способны понять, как Всевышний может быть личностью. Такие материалисты не могут даже представить себе, что существует нетленное духовное тело, исполненное знания и вечного блаженства. Материальное тело бренно, исполнено невежества и обречено на нескончаемые страдания. Поэтому, услышав, что Господь является личностью, обладающей телом, мирские люди переносят на Него свои представления о теле. Для таких людей Всевышний — это бескрайний материальный космос, и потому они считают Бога безличным. И поскольку их сознание сосредоточено на материальном, их страшит сама мысль о том, что после освобождения они сохранят индивидуальность. Когда они слышат, что в духовном мире живые существа тоже обладают индивидуальностью, перспектива снова стать личностями пугает их, поэтому они предпочитают раствориться в безличной пустоте. Такие люди часто сравнивают живые существа с пузырьками пены, исчезающими в океанских волнах. По их мнению, пустота — это самый высокий уровень духовного бытия, которого можно достичь, лишившись индивидуальности. Подобные концепции продиктованы страхом и не опираются на истинное знание о духовной реальности. А многие люди вообще не верят в существование духовной реальности. Сбитые с толку обилием противоречивых философских теорий и воззрений, они от досады и гнева приходят к глупому выводу о том, что высшей причины бытия просто не существует и что все в конечном счете есть пустота. Такие люди просто больны. Итак, одни слишком обременены материальными привязанностями и потому не испытывают интереса к духовной жизни, другие мечтают о слиянии с высшим духовным бытием, а третьи, озлобленные засильем псевдодуховных учений, ни во что не верят и утрачивают надежду на спасение. Последние находят прибежище в алкоголе или наркотиках и принимают вызванные ими галлюцинации за духовные видения. Необходимо избавиться от всех форм материального сознания: привязанности к мирскому существованию, страха стать духовной личностью и приверженности к философии пустоты, в основе которой лежит разочарование в жизни. Чтобы освободиться от этих трех форм материальных представлений о жизни, надо полностью предаться Господу, выполняя указания истинного духовного учителя и следуя правилам преданного служения.

Высшей ступенью преданного служения является ступень _бхавы,_ трансцендентной любви к Богу. В «Бхакти-расамрита-синдху» ([1.4.15](#)–16), трактате, посвященном науке преданного служения, сказано:

> _а̄дау ш́раддха̄ татат̣ са̄дху-  
> сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄  
> тато ’нартха-нивр̣ттит̣ сйа̄т  
> тато нишх̣ха̄ ручис татат̣_

> _атха̄сактис тато бха̄вас  
> татат̣ према̄бхйудан̃чати  
> са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ат̣  
> пра̄дурбха̄ве бхавет крамат̣_

«Вначале у человека должно возникнуть стремление к самоосознанию. Оно побудит его искать общества людей, достигших высокого духовного уровня. Затем начинающий преданный получает посвящение у возвышенного духовного учителя и, следуя его указаниям, начинает заниматься преданным служением. Занимаясь преданным служением под руководством духовного учителя, он освобождается от всех материальных привязанностей, становится постоянен в духовной практике и обретает вкус к слушанию повествований об Абсолютной Личности Бога, Шри Кришне. Этот вкус помогает преданному развить привязанность к сознанию Кришны, которая, усиливаясь, превращается в _бхаву,_ начальную стадию трансцендентной любви к Богу. Истинная любовь к Богу называется _премой_ и является высшей ступенью совершенства». На стадии _премы_ преданный занимается трансцендентным любовным служением Господу непрерывно. Таким образом, когда человек, переходя с одной ступени преданного служения на другую и действуя под руководством истинного духовного учителя, постепенно избавится от всех материальных привязанностей, от боязни сохранить духовную индивидуальность и от отчаяния, заставляющего его искать прибежище в философии пустоты, он достигнет высшей ступени совершенства. Тогда он в конце концов получит право попасть в обитель Верховного Господа.