# Текст 34

तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।  
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥३४॥

тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инат̣

_тат_ — то (знание о различных видах жертвоприношений); _виддхи_ — познай; _пран̣ипа̄тена_ — обращением к духовному учителю; _парипраш́нена_ — смиренными вопросами; _севайа̄_ — служением; _упадекшйанти_ — посвятят; _те_ — тебя; _джн̃а̄нам_ — в знание; _джн̃а̄нинат̣_ — осознавшие себя; _таттва_ — истину; _дарш́инат̣_ — те, кто видит.

### Перевод:

**Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшие себя души могут дать тебе знание, ибо они узрели истину.**

### Комментарий:

Путь духовного самопознания, без сомнения, очень труден. Поэтому Господь советует нам найти истинного духовного учителя, принадлежащего к цепи наставников, которая ведет начало от Самого Господа. Того, кто не принадлежит к такой цепи, нельзя считать истинным духовным учителем. Первым духовным учителем является Сам Господь, и человек, получивший это знание по цепи духовных учителей, способен передать своему ученику слова Господа в неискаженном виде. Природу духа нельзя постичь, выдумав для этого собственный метод, как это делают невежественные шарлатаны. В «Бхагаватам» ([6.3.19](#)) сказано: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам._ Путь религии указывает людям Сам Господь. Поэтому философские рассуждения и бессмысленные словопрения не приведут человека на верный путь. _Нельзя достичь духовного совершенства и с помощью самостоятельного изучения священных книг.*_ Чтобы получить знание, необходимо найти истинного духовного учителя. Ученик должен беспрекословно выполнять все указания духовного учителя и, отбросив гордыню, служить ему, не гнушаясь даже черной работой. Секрет успеха в духовной жизни заключается в умении удовлетворить осознавшего себя, истинного духовного учителя. Пытливость и смирение — вот два качества одинаково необходимые для того, чтобы постичь духовную науку. До тех пор пока мы не станем послушными слугами истинного духовного учителя, наши вопросы к нему не принесут желаемого результата. Каждый должен пройти через проверку, устроенную духовным учителем, и, когда учитель убедится в искренности ученика, он немедленно благословит его и откроет ему истинное духовное знание. В этом стихе Господь отвергает как слепое следование учителю, так и обращение к нему с бессмысленными вопросами. Надо не просто смиренно внимать духовному учителю, но и, став его послушным слугой и задавая ему вопросы, составить ясное представление о духовной науке. Истинный духовный учитель всегда добр к ученику, поэтому, если ученик послушен и с готовностью служит учителю, он получит от него ответы на все вопросы и сможет обрести совершенное знание.

----- Примечание составителей Gitabase  
* - Это предложение отсутствовало в издании Бхагавад Гиты Как Она Есть 1972 года и появилось в более поздних редакциях.