# Текст 13

पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे ।  
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥१३॥

пан̃чаита̄ни маха̄-ба̄хо  
ка̄ран̣а̄ни нибодха ме  
са̄н̇кхйе кр̣та̄нте прокта̄ни  
сиддхайе сарва-карман̣а̄м

_пан̃ча_ — пять; _эта̄ни_ — эти; _маха̄-ба̄хо_ — о могучерукий; _ка̄ран̣а̄ни_ — причины; _нибодха_ — узнай; _ме_ — от Меня; _са̄н̇кхйе_ — в «Веданте»; _кр̣та-анте_ — в заключение; _прокта̄ни_ — сказаны; _сиддхайе_ — для совершенства; _сарва_ — всех; _карман̣а̄м_ — деяний.

### Перевод:

**О могучерукий Арджуна, согласно «Веданте», за любым действием стоит пять причин. Услышь же о них от Меня.**

### Комментарий:

Резонно спросить: Если всякое действие должно иметь какие-то последствия, то что имеется в виду, когда говорится, что человек, сознающий Кришну, не наслаждается и не страдает, пожиная плоды своего труда? Отвечая на этот вопрос, Господь ссылается на философию «Веданты». Он говорит, что всякая деятельность определяется пятью факторами, которые необходимо учитывать, чтобы достичь в ней успеха. _Са̄н̇кхйа_ — это древо знания, а «Веданта» — его вершина, что признают все великие _ачарьи_. Даже Шанкара толкует слово _са̄н̇кхйа_ как _веда̄нта._ Поэтому так важно обращаться к этому авторитетному источнику.

Высшая власть принадлежит Сверхдуше, о чем говорится в «Бхагавад-гите»: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишх̣ат̣_. Сверхдуша занимает каждое живое существо деятельностью, напоминая ему о его действиях в прошлом. И действия, совершаемые в сознании Кришны, по указанию Сверхдуши, не имеют никаких последствий ни в этой жизни, ни в будущей.