# Текст 14

अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।  
विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ॥१४॥

адхишх̣ха̄нам̇ татха̄ карта̄  
каран̣ам̇ ча пр̣тхаг-видхам  
вивидха̄ш́ ча пр̣тхак чешх̣а̄  
даивам̇ чаива̄тра пан̃чамам

_адхишх̣ха̄нам_ — место; _татха̄_ — также; _карта̄_ — исполнитель действия; _каран̣ам_ — орудие; _ча_ — и; _пр̣тхак-видхам_ — бывающее различных видов; _вивидха̄т̣_ — разнообразные; _ча_ — и; _пр̣тхак_ — отдельно; _чешх̣а̄т̣_ — усилия; _даивам_ — Всевышний; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _атра_ — здесь; _пан̃чамам_ — пятый.

### Перевод:

**Место действия [тело], исполнитель, органы чувств, разнообразные усилия и, наконец, Сверхдуша — все это пять составляющих любого поступка.**

### Комментарий:

Слово _адхишх̣ха̄нам_ относится к телу. Душа, находящаяся в теле, действует, поэтому ее называют _карта̄_ («совершающая действия»). О том, что душа обладает знанием и действует, сказано в _шрути: эша хи драшх̣а̄ спрашх̣а̄_ (Прашна-упанишад, 4.9). Это подтверждается в «Веданта-сутре»: _джн̃о ’та эва_ ([2.3.18](#)) и _карта̄ ш́а̄стра̄ртхаваттва̄т_ ([2.3.33](#)). Орудиями действия являются органы чувств. С их помощью душа действует. Каждое действие требует определенных усилий. Однако в конечном счете все действия человека зависят от воли Сверхдуши, которая пребывает в сердце каждого живого существа как его друг. Верховный Господь — высшая причина. Поэтому тот, кто действует в сознании Кришны под руководством Сверхдуши, естественно, не запутывается в последствиях своих поступков. Человек, полностью сознающий Кришну, в конечном счете не отвечает за совершенные им действия. Все зависит от высшей воли — Сверхдуши, Верховной Личности Бога.