# Текст 28

अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।  
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥२८॥

айуктат̣ пра̄кр̣тат̣ стабдхат̣  
ш́ах̣хо наишкр̣тико ’ласат̣  
виша̄дӣ дӣргха-сӯтрӣ ча  
карта̄ та̄маса учйате

_айуктат̣_ — игнорирующий предписания шастр; _пра̄кр̣тат̣_ — материалистичный; _стабдхат̣_ — упрямый; _ш́ах̣хат̣_ — лживый; _наишкр̣тикат̣_ — оскорбляющий других; _аласат̣_ — ленивый; _виша̄дӣ_ — угрюмый; _дӣргха-сӯтрӣ_ — откладывающий все на потом; _ча_ — также; _карта̄_ — действующим; _та̄масат̣_ — в гуне невежества; _учйате_ — считается.

### Перевод:

**Человек, постоянно действующий наперекор указаниям священных писаний, материалистичный и упрямый, обманывающий и нередко оскорбляющий других, ленивый, всегда угрюмый, откладывающий все на потом, — такой человек находится под влиянием гуны невежества.**

### Комментарий:

Священные писания дают нам возможность узнать, какой деятельностью можно заниматься, а какой нет. Те, кто игнорирует эти предписания, как правило, занимаются недозволенной деятельностью. Обычно такие люди придерживаются материалистических воззрений. Они действуют, побуждаемые _гунами_ материальной природы, а не в соответствии с указаниями писаний. Такие люди часто отличаются упрямством и жестокостью, склонны к обману и любят оскорблять других. Они очень ленивы; обычно они не выполняют как следует своих обязанностей, а откладывают все дела на потом. Поэтому они всегда выглядят угрюмыми. Они постоянно все тянут: то, что можно сделать за час, они растягивают на годы. Так действуют люди, находящиеся под влиянием _гуны_ невежества.