# Текст 5

यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।  
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥५॥

йаджн̃а-да̄на-тапат̣-карма  
на тйа̄джйам̇ ка̄рйам эва тат  
йаджн̃о да̄нам̇ тапаш́ чаива  
па̄вана̄ни манӣшин̣а̄м

_йаджн̃а_ — с жертвоприношениями; _да̄на_ — с благотворительностью; _тапат̣_ — с аскезой; _карма_ — деятельность (связанную); _на_ — не; _тйа̄джйам_ — то, от чего следует отказываться; _ка̄рйам_ — то, что следует выполнять; _эва_ — обязательно; _тат_ — то; _йаджн̃ат̣_ — жертвоприношение; _да̄нам_ — благотворительная деятельность; _тапат̣_ — подвижничество; _ча_ — также; _эва_ — конечно; _па̄вана̄ни_ — (способы) очищения; _манӣшин̣а̄м_ — великих душ.

### Перевод:

**От жертвоприношений, благотворительности и аскезы нельзя отказываться, ибо они очищают даже великие души.**

### Комментарий:

_Йоги_ должны заботиться о духовном развитии общества. Есть множество очистительных ритуалов, помогающих человеку возвыситься духовно. Одним из таких жертвенных обрядов считается свадебная церемония, которую называют _виваха- ягьей_. Должен ли _санньяси,_ разорвавший семейные узы и отрекшийся от мира, поощрять подобные церемонии? Господь говорит здесь, что от жертвоприношений, несущих людям благо, никогда не следует отказываться. _Виваха-ягья,_ свадебная церемония, предназначена для того, чтобы успокоить ум человека и дать ему возможность мирно заниматься духовной практикой. Поэтому даже те, кто отрекся от мира, должны советовать людям проводить _виваха- ягью,_ ибо для большинства людей она необходима. _Санньяси_ категорически запрещено общаться с женщинами, но это еще не значит, что молодой человек, находящийся на более низкой ступени духовного развития, не должен вступать в семейную жизнь, проведя соответствующий обряд. Все предписанные Ведами жертвоприношения призваны помочь людям достичь Верховного Господа. Поэтому на начальных этапах духовного развития от них не следует отказываться. Точно так же, давая пожертвования, мы очищаем сердце. Как уже говорилось, когда мы даем пожертвования достойным людям, это помогает нам духовно развиваться.