# Текст 71

श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।  
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ॥७१॥

ш́раддха̄ва̄н анасӯйаш́ ча  
ш́р̣н̣уйа̄д апи йо нарат̣  
со ’пи муктат̣ ш́убха̄л̣̄ лока̄н  
пра̄пнуйа̄т пун̣йа-карман̣а̄м

_ш́раддха̄-ва̄н_ — обладающий верой; _анасӯйат̣_ — независтливый; _ча_ — и; _ш́р̣н̣уйа̄т_ — слушает; _апи_ — если; _йат̣_ — который; _нарат̣_ — человек; _сат̣_ — тот; _апи_ — также; _муктат̣_ — получивший освобождение; _ш́убха̄н_ — благочестивые; _лока̄н_ — планеты; _пра̄пнуйа̄т_ — обретает; _пун̣йа-карман̣а̄м_ — праведников.

### Перевод:

**Тот, кто внимает нашей беседе с верой и без зависти, освобождается от последствий своих грехов и достигает благих планет, на которых живут праведники.**

### Комментарий:

В шестьдесят седьмом стихе этой главы Господь категорически запретил рассказывать «Гиту» тем, кто завидует Господу. Иными словами, «Бхагавад-гита» предназначена только для преданных. Однако иногда случается так, что преданный Господа читает публичную лекцию и далеко не все из его слушателей являются преданными. Почему же он выступает перед такой аудиторией? В данном стихе объясняется, что, хотя далеко не каждый человек является преданным, есть много людей, которые не питают вражды к Кришне. Они верят, что Кришна — Верховная Личность Бога. Слушая, как о Господе рассказывает Его чистый преданный, такие люди очищаются от грехов и после смерти попадают на планеты праведников. Поэтому даже тот, кто не стремится стать чистым преданным Господа, просто слушая «Бхагавад-гиту», получает великое благо. Так чистый преданный дает каждому возможность очиститься от грехов и стать преданным Господа.

Обычно те, кто свободен от грехов, люди праведные, с легкостью принимают сознание Кришны. Следует обратить внимание на употребленное здесь слово _пун̣йа-карман̣а̄м_. К категории _пун̣йа-карман̣а̄м_ относятся великие жертвоприношения, такие как _ашвамедха-ягья,_ упомянутая в Ведах. Благочестивые люди, которые занимаются преданным служением, но не являются чистыми преданными, попадают на Полярную звезду, Дхрувалоку — планету, которой правит Махараджа Дхрува. Это великий преданный Господа, и у него есть своя планета, называемая Полярной звездой.