# Текст 12

मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः ।  
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥१२॥

могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣о  
могха-джн̃а̄на̄ вичетасат̣  
ра̄кшасӣм а̄сурӣм̇ чаива  
пракр̣тим̇ мохинӣм̇ ш́рита̄т̣

_могха-а̄ш́а̄т̣_ — обманутые в своих надеждах; _могха-карма̄н̣ат̣_ — обманувшиеся в кармической деятельности; _могха-джн̃а̄на̄т̣_ — обманувшиеся в попытках обрести знание; _вичетасат̣_ — введенные в заблуждение; _ра̄кшасӣм_ — к демонической; _а̄сурӣм_ — безбожной; _ча_ — и; _эва_ — безусловно; _пракр̣тим_ — к природе; _мохинӣм_ — вводящей в заблуждение; _ш́рита̄т̣_ — ища прибежища.

### Перевод:

**Заблудшие и сбитые с толку, они придерживаются демонических, безбожных взглядов, и потому их надежды на освобождение никогда не сбываются, а все их попытки преуспеть и обрести знание постигает крах.**

### Комментарий:

Есть много преданных, которые считают, что обладают сознанием Кришны и занимаются преданным служением, но в сердце своем они не признают Верховную Личность Бога, Кришну, Абсолютной Истиной. Таким людям никогда не удастся насладиться плодами преданного служения — вернуться домой, к Богу. Точно так же те, кто занимается благочестивой кармической деятельностью, надеясь в конце жизни освободиться из материального плена, никогда не достигнут этой цели, если они принижают Верховную Личность Бога, Кришну. Иначе говоря, люди, которые высмеивают Кришну, являются демонами, или атеистами. Как сказано в седьмой главе «Бхагавад-гиты», такие демоны- безбожники никогда не предаются Кришне. Поэтому философские поиски Абсолютной Истины приводят их к ложному выводу о том, что живые существа не отличаются от Кришны. Такое заблуждение заставляет их считать, что тело человека — это просто покрытие из материальной энергии, однако, освободившись от материального тела, человек снова обретет тождество с Богом. Подобные попытки слиться с Кришной обречены на неудачу, ибо основаны на заблуждении. Любые усилия атеистов и демонов обрести духовное знание всегда тщетны. В этом суть данного стиха. Изучая ведические писания, такие как «Веданта-сутра» и Упанишады, эти люди только напрасно теряют время.

Поэтому всякий, кто считает Кришну, Верховную Личность Бога, обыкновенным человеком, — великий грешник. Такой человек, безусловно, пребывает в иллюзии, ибо не в состоянии постичь вечный образ Кришны. В «Брихад-Вишну-смрити» ясно сказано:

> _йо ветти бхаутикам̇ дехам̇  
> кр̣шн̣асйа парама̄тманат̣  
> са сарвасма̄д бахиш-ка̄рйат̣  
> ш́раута-сма̄рта-видха̄натат̣  
> мукхам̇ тасйа̄валокйа̄пи  
> са-челат̣ сна̄нам а̄чарет_

«Человека, который считает тело Кришны материальным, нельзя допускать к проведению обрядов и ритуалов, предписанных в _шрути_ и _смрити_. А тот, кто случайно увидел его лицо, должен немедленно совершить омовение в Ганге, чтобы очиститься от скверны». Люди насмехаются над Кришной, потому что завидуют Верховной Личности Бога. Такие люди обречены вновь и вновь появляться на свет в семьях демонов и атеистов. Дремлющее в них истинное знание останется вечно скрытым под покровом иллюзии, и постепенно они опустятся в темнейшие области творения.