# Текст 27

यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।  
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ॥२७॥

йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам

_йат_ — что; _кароши_ — делаешь; _йат_ — что; _аш́на̄си_ — ешь; _йат_ — что; _джухоши_ — предлагаешь; _дада̄си_ — отдаешь; _йат_ — что; _йат_ — что; _тапасйаси_ — совершаешь как аскезу; _каунтейа_ — о сын Кунти; _тат_ — то; _курушва_ — делай; _мат_ — Мне; _арпан̣ам_ — (как) подношение.

### Перевод:

**Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне.**

### Комментарий:

Долг каждого человека — строить свою жизнь таким образом, чтобы никогда, ни при каких обстоятельствах не забывать о Кришне. Всем нам приходится трудиться, чтобы поддерживать душу в теле, и здесь Кришна рекомендует весь свой труд посвящать Ему. Никто не может обходиться без еды, но питаться следует остатками пищи, предложенной Кришне. Каждый цивилизованный человек совершает какие-либо религиозные обряды и ритуалы; поэтому Кришна говорит: «Делай это ради Меня». Подобный образ действий называется _арчаной_. Каждый человек склонен делать пожертвования, поэтому Кришна говорит: «Приноси свои дары Мне». Это значит, что все имеющиеся у нас излишки денег необходимо использовать для развития Движения сознания Кришны. В наше время многие стремятся заниматься медитацией, что в нынешний век не очень практично, но тот, кто постоянно медитирует на Кришну, повторяя на четках _мантру_ Харе Кришна, безусловно, самый великий _йог_ и мистик — подтверждение этому есть в шестой главе «Бхагавад-гиты».