# Текст 4

मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।  
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥४॥

майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитат̣

_майа̄_ — Мной; _татам_ — пронизана; _идам_ — это; _сарвам_ — все; _джагат_ — мироздание; _авйакта-мӯртина̄_ — обладающим непроявленной формой; _мат-стха̄ни_ — находящиеся во Мне; _сарва-бхӯта̄ни_ — все живые существа; _на_ — не; _ча_ — также; _ахам_ — Я; _тешу_ — в них; _авастхитат̣_ — находящийся.

### Перевод:

**В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я — не в них.**

### Комментарий:

Верховную Личность Бога невозможно воспринять грубыми материальными чувствами.

> _атат̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
> на бхавед гра̄хйам индрийаит̣  
> севонмукхе хи джихва̄дау  
> свайам эва спхуратй адат̣_

_Бхакти-расамрита-синдху, [1.2.234](#)_

Имя Господа Шри Кришны, Его славу, игры и т. д. невозможно постичь с помощью материальных органов чувств. Господь открывает Себя лишь тому, кто занимается чистым преданным служением под надлежащим руководством. В «Брахма-самхите» ([5.38](#)) сказано: _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантат̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти_. Верховную Личность Бога, Говинду, всегда видит внутри себя и вовне только тот, у кого есть духовная любовь к Господу. От взоров обыкновенных людей Господь скрыт. Здесь сказано, что, хотя Он вездесущ и пребывает везде, Его невозможно постичь с помощью материальных органов чувств. На это указывает слово _авйакта-мӯртина̄_. Но хотя мы не видим Господа, все сущее пребывает в Нем. Как было сказано в седьмой главе, весь материальный космос представляет собой сочетание двух Его энергий: высшей, духовной, и низшей, материальной. Энергия Господа разлита по всему творению, подобно солнечному свету, освещающему всю вселенную, и все сущее покоится на ней.

Однако не нужно думать, что, если Господь вездесущ, это лишает Его личностной формы. Чтобы опровергнуть подобные утверждения, Господь говорит: «Я пребываю всюду, и все сущее находится во Мне, однако Сам Я нахожусь вне всего». Например, царь возглавляет правительство, которое является не чем иным, как проявлением его энергии; различные министерства и ведомства — это всего лишь энергии царя, и каждое из них действует, опираясь на его власть. Однако нельзя ожидать, что царь будет лично находится в каждом из ведомств. Это довольно грубая аналогия. Точно так же все, что мы видим вокруг, все, что существует в материальном и духовном мире, покоится на энергии Верховной Личности Бога. Господь творит этот мир, распространяя Свои многочисленные энергии, и, как сказано в «Бхагавад-гите», _вишх̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам_ — Сам Он пребывает повсюду в виде Сверхдуши, представляющей Его.