# Текст 16

अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।  
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥१६॥

анапекшат̣ ш́учир дакша  
уда̄сӣно гата-вйатхат̣  
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ  
йо мад-бхактат̣ са ме прийат̣

_анапекшат̣_ — отстраненный; _ш́учит̣_ — чистый; _дакшат̣_ — опытный; _уда̄сӣнат̣_ — беззаботный; _гата-вйатхат̣_ — тот, чьи тревоги ушли; _сарва-а̄рамбха_ — от всех попыток; _паритйа̄гӣ_ — отрекшийся; _йат̣_ — который; _мат-бхактат̣_ — Мой преданный; _сат̣_ — тот; _ме_ — Мой; _прийат̣_ — дорогой.

### Перевод:

**Преданный, не зависящий от внешних обстоятельств, чистый, умелый, безмятежный, ничем не обремененный и не стремящийся к результатам своего труда, очень дорог Мне.**

### Комментарий:

Преданный может принимать деньги от других, но не должен прилагать слишком много усилий, чтобы получить их. Если деньги приходят к нему сами собой, по милости Господа, он продолжает оставаться невозмутимым. По меньшей мере два раза в день он совершает омовение и встает рано утром, чтобы служить Господу. Благодаря этому он всегда остается чистым внутри и снаружи. Преданный разбирается во всем, ибо ему известна суть всякой деятельности, и он непоколебимо верит словам священных писаний. Преданный никогда не принимает чью-либо сторону и потому невозмутим. Он никогда не чувствует боли, ибо не отождествляет себя с телом. Он знает, что тело — это всего лишь внешняя оболочка, и не страдает, когда тело испытывает боль. Чистый преданный никогда не стремится к тому, что противоречит принципам преданного служения. К примеру, строительство большого дома требует больших затрат энергии и сил, и преданный никогда не возьмется за это, если, конечно, такое строительство не поможет ему в его преданном служении. Он может построить храм для Господа и принять на себя все связанные с этим заботы, но никогда не станет строить огромный дом для себя и своих родственников.