# Текст 6-7

ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।  
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥६॥  
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।  
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥७॥

йе ту сарва̄н̣и карма̄н̣и  
майи саннйасйа мат-пара̄т̣  
ананйенаива йогена  
ма̄м̇ дхйа̄йанта упа̄сате  

теша̄м ахам̇ самуддхарта̄  
мр̣тйу-сам̇са̄ра-са̄гара̄т  
бхава̄ми на чира̄т па̄ртха  
майй а̄веш́ита-четаса̄м

_йе_ — которые; _ту_ — же; _сарва̄н̣и_ — все; _карма̄н̣и_ — действия; _майи_ — во Мне; _саннйасйа_ — отказавшись; _мат-пара̄т̣_ — испытывающие ко Мне привязанность; _ананйена_ — безраздельной; _эва_ — непременно; _йогена_ — бхакти-йогой; _ма̄м_ — на Меня; _дхйа̄йантат̣_ — медитирующие; _упа̄сате_ — поклоняются; _теша̄м_ — их; _ахам_ — Я; _самуддхарта̄_ — избавитель; _мр̣тйу_ — смерти; _сам̇са̄ра_ — в материальной жизни; _са̄гара̄т_ — из океана; _бхава̄ми_ — становлюсь; _на_ — не; _чира̄т_ — долго; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _майи_ — на Мне; _а̄веш́ита_ — сосредоточен; _четаса̄м_ — тех, чей ум.

### Перевод:

**Тех же, кто поклоняется Мне, безраздельно предавшись Мне и посвящая Мне все свои действия, кто занимается преданным служением и постоянно размышляет обо Мне, сосредоточив на Мне свой ум, — таких людей, о сын Притхи, Я без промедления вызволяю из океана рождения и смерти.**

### Комментарий:

Здесь ясно сказано, что на долю преданных выпала великая удача, ибо Господь Сам без промедления освобождает их из плена материального существования. Занимаясь преданным служением, человек осознает, что Бог велик, а индивидуальная душа подвластна Ему. Ее долг — служить Господу, и если она не будет делать этого, то ей придется служить _майе_.

Как уже говорилось, постичь Господа можно только в процессе преданного служения. Поэтому нужно безраздельно предаться Господу. Чтобы прийти к Кришне, необходимо полностью сосредоточить на Нем свой ум. Все, что мы делаем, нужно посвящать только Кришне. Неважно, что мы делаем, главное — делать это только для Кришны. В этом суть преданного служения. Единственное желание преданного — доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Цель всей его жизни — удовлетворить Кришну, и ради этого он готов пожертвовать всем, как это сделал Арджуна на поле битвы Курукшетра. Метод очень прост: мы должны посвящать все свои действия Господу и в то же время повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Эти трансцендентные звуки привязывают преданного к Верховной Личности Бога.

В данном стихе Господь обещает без промедления освободить чистого преданного, целиком посвятившего себя служению Ему, из океана материальной жизни. Великие _йоги_-мистики по желанию с помощью _йоги_ могут переместить свою душу на любую планету. Другие пользуются иными методами, но что касается преданного, то здесь ясно сказано: Господь Сам вызволяет его из материального плена. Преданному не нужно ждать, пока он сам обретет большой духовный опыт, который поможет ему достичь духовного неба.

В «Вараха-пуране» есть такой стих:

> _найа̄ми парамам̇ стха̄нам  
> арчир-а̄ди-гатим̇ вина̄  
> гаруд̣а-скандхам а̄ропйа  
> йатхеччхам анива̄ритат̣_

Смысл этого стиха в том, что преданному не нужно заниматься _аштанга-йогой,_ чтобы перенестись на духовные планеты. Господь Сам позаботится об этом. Здесь Он ясно говорит, что Сам становится спасителем преданного. Всю заботу о ребенке берут на себя его родители, поэтому малыш чувствует себя в полной безопасности. Точно так же преданному не нужно прилагать какие-то особые усилия, чтобы с помощью _йоги_ попасть на другие планеты. Верховный Господь Сам по Своей великой милости прилетает за преданным на Гаруде и освобождает его из плена материального бытия. Человек, тонущий в океане, может изо всех сил бороться за жизнь и быть очень хорошим пловцом, но ему все равно не удастся спастись самому. Но если кто-то другой придет к нему на помощь и вытащит из воды, то он спасется без всяких усилий. Точно так же Господь спасает преданного из океана материальной жизни. Единственное, что нам нужно, — это воспользоваться несложным методом сознания Кришны и целиком посвятить себя преданному служению. Всякий разумный человек предпочтет метод преданного служения всем прочим методам самоосознания. В «Нараянии» это подтверждается следующим образом:

> _йа̄ ваи са̄дхана-сампаттит̣  
> пуруша̄ртха-чатушх̣айе  
> тайа̄ вина̄ тад а̄пноти  
> наро на̄ра̄йан̣а̄ш́райат̣_

Смысл здесь в том, что не надо заниматься разного рода кармической деятельностью или пытаться обрести знание путем умозрительных рассуждений, поскольку тот, кто предался Верховной Личности Бога, может получить все блага, которые приносят различные виды _йоги,_ размышления о природе духа, ведические ритуалы и жертвоприношения, раздача милостыни и т. д. В этом особое преимущество преданного служения.

Просто повторяя святое имя Кришны — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — преданный Господа легко и радостно достигает высшей цели, которая остается недоступной для тех, кто идет другими духовными путями.

В восемнадцатой главе, подводя итог всему сказанному в «Бхагавад-гите», Господь говорит:

> _сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
> ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
> ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
> мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учат̣_

Он призывает отказаться от всех прочих методов самоосознания и просто посвятить себя преданному служению в полном сознании Кришны. Только тогда мы сможем достичь высшего совершенства жизни. Не нужно бояться последствий грехов, совершённых в прошлом, потому что Сам Верховный Господь берет на Себя заботу о преданном. Поэтому не стоит тщетно пытаться самому спастись с помощью того или иного метода духовного самопознания. Пусть каждый найдет прибежище у верховной и всемогущей Личности Бога, Кришны. В этом — высшее совершенство жизни.