# Текст 14

सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।  
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥१४॥

сарвам этад р̣там̇ манйе  
йан ма̄м̇ вадаси кеш́ава  
на хи те бхагаван вйактим̇  
видур дева̄ на да̄нава̄т̣

_сарвам_ — всю; _этат_ — эту; _р̣там_ — истину; _манйе_ — считаю; _йат_ — которую; _ма̄м_ — мне; _вадаси_ — говоришь; _кеш́ава_ — о Кришна; _на_ — не; _хи_ — безусловно; _те_ — Твое; _бхагаван_ — о Личность Бога; _вйактим_ — откровение; _видут̣_ — знают; _дева̄т̣_ — полубоги; _на_ — ни; _да̄нава̄т̣_ — демоны.

### Перевод:

**О Кришна, все, о чем Ты мне рассказал, я принимаю как истину. Ни полубоги, ни демоны, о Господь, не способны постичь Тебя.**

### Комментарий:

Арджуна подтверждает здесь, что демоны и атеисты не способны постичь Кришну. Его не могут постичь даже полубоги, не говоря уже о современных горе-ученых. По милости Верховного Господа Арджуна понял, что Высшая Истина — это Кришна, всесовершенная Личность Бога. Каждый из нас должен последовать примеру Арджуны, стоящего первым в ученической преемственности, по которой передается «Бхагавад-гита». Как говорилось в четвертой главе, _парампара,_ цепь учителей, по которой передается учение «Бхагавад-гиты», была прервана, поэтому Кришна восстановил ее, сделав Арджуну, которого считал Своим близким другом и великим преданным, первым звеном в этой цепи. Вот почему, как было сказано во введении к «Гитопанишад», знание, содержащееся в «Бхагавад-гите», должно быть получено по _парампаре_. Когда _парампара_ была прервана, Арджуна был избран на роль ее продолжателя. По примеру Арджуны мы должны безоговорочно принять все сказанное Кришной, тогда мы сможем постичь суть «Бхагавад-гиты» и только тогда осознаем, что Кришна — Верховная Личность Бога.