# Текст 25

महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।  
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥२५॥

махаршӣн̣а̄м̇ бхр̣гур ахам̇  
гира̄м асмй экам акшарам  
йаджн̃а̄на̄м̇ джапа-йаджн̃о ’сми  
стха̄вара̄н̣а̄м̇ хима̄лайат̣

_маха̄-р̣шӣн̣а̄м_ — среди великих мудрецов; _бхр̣гут̣_ — Бхригу; _ахам_ — Я; _гира̄м_ — из звуков; _асми_ — (Я) есть; _экам акшарам_ — пранава; _йаджн̃а̄на̄м_ — из жертвоприношений; _джапа-йаджн̃ат̣_ — повторение святых имен; _асми_ — (Я) есть; _стха̄вара̄н̣а̄м_ — из неподвижных; _хима̄лайат̣_ — Гималаи.

### Перевод:

**Из великих мудрецов Я Бхригу, а среди звуков Я трансцендентный звук ом. Из жертвоприношений Я повторение святых имен [джапа], а из недвижимого — Гималайские горы.**

### Комментарий:

Брахма, первое живое существо во вселенной, произвел на свет нескольких сыновей, породивших различные виды жизни. Среди его сыновей-мудрецов самый могущественный — Бхригу. Из всех духовных звуков Кришну представляет звук _ом_ _(омкара)_. А из всех жертвоприношений чистейшим олицетворением Кришны является повторение _мантры_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Иногда Веды рекомендуют приносить в жертву животных, но жертвоприношение, состоящее в повторении _мантры_ Харе Кришна, никак не связано с насилием. Это самое простое и самое чистое из жертвоприношений. Все возвышенное в мире олицетворяет Кришну. Поэтому величайшие на Земле горы, Гималаи, также символизируют Кришну. В предыдущем стихе говорилось о горе Меру, но Меру иногда сдвигается с места, в то время как Гималаи всегда остаются неподвижными. Поэтому Гималаи превосходят Меру.