# Текст 34

मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् ।  
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥३४॥

мр̣тйут̣ сарва-хараш́ ча̄хам  
удбхаваш́ ча бхавишйата̄м  
кӣртит̣ ш́рӣр ва̄к ча на̄рӣн̣а̄м̇  
смр̣тир медха̄ дхр̣тит̣ кшама̄

_мр̣тйут̣_ — смерть; _сарва-харат̣_ — всепоглощающая; _ча_ — также; _ахам_ — Я; _удбхават̣_ — возникновение; _ча_ — также; _бхавишйата̄м_ — того, что появится в будущем; _кӣртит̣_ — слава; _ш́рӣт̣_ — богатство (красота); _ва̄к_ — изящная речь; _ча_ — также; _на̄рӣн̣а̄м_ — из женщин; _смр̣тит̣_ — память; _медха̄_ — разум; _дхр̣тит̣_ — целеустремленность; _кшама̄_ — терпение.

### Перевод:

**Я всепоглощающая смерть и созидательное начало всего, чему суждено появиться на свет. Из женщин Я Слава, Удача, Красноречие, Память, Разум, Целеустремленность и Терпение.***

### Комментарий:

* Женские качества, олицетворяемые богинями, имеющими соответствующие имена: Кирти, Шри и т. д. _(Прим. редактора.)_

Едва появившись на свет, человек сразу начинает умирать. Каждое мгновение смерть отнимает у нас часть жизни, однако собственно смертью называют ее последний удар. Эта смерть и есть Кришна. В течение жизни все существа претерпевают шесть основных изменений. Они рождаются, растут, какое-то время остаются неизменными, производят потомство, затем стареют и наконец умирают. Из этих шести изменений первое, появление на свет из чрева матери, олицетворяет Кришну. Рождение — это начало всей последующей деятельности.

Семь перечисленных в этом стихе достоинств: слава, удача, красноречие, память, разум, целеустремленность и терпение — имеют женское начало. Обладание всеми ими или некоторыми из них делает человека добродетельным и приносит ему славу. Хорошая репутация приносит славу. Санскрит — во всех отношениях совершенный язык, и этим он славится. Тот, кто быстро запоминает изученный материал, славится хорошей памятью, или _смр̣ти_. А способность, прочитав много книг по разным областям знания, усвоить их содержание и в случае необходимости применять полученные знания на практике называют разумом _(медха̄),_ еще одним из семи достоинств. Способность преодолевать непостоянство называют твердостью характера, или целеустремленностью _(дхр̣ти)_. А если, обладая всеми этими достоинствами, человек остается скромным и мягким и не слишком поддается печалям и радостям, это его качество называют терпением _(кшама̄)_.