# Текст 35

बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।  
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ॥३५॥

бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇  
га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам  
ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣршо ’хам  
р̣тӯна̄м̇ кусума̄карат̣

_бр̣хат-са̄ма_ — «Брихат-сама»; _татха̄_ — также; _са̄мна̄м_ — из гимнов «Сама-веды»; _га̄йатрӣ_ — гимн гаятри; _чхандаса̄м_ — из стихов; _ахам_ — Я; _ма̄са̄на̄м_ — из месяцев; _ма̄рга-ш́ӣршат̣_ — ноябрь-декабрь; _ахам_ — Я; _р̣тӯна̄м_ — из времен года; _кусума-а̄карат̣_ — весна.

### Перевод:

**Из гимнов «Сама-веды» Я «Брихат-сама», а из стихотворных форм — гаятри. Из всех месяцев Я маргаширша [ноябрь-декабрь], а из времен года — цветущая весна.**

### Комментарий:

Господь уже говорил, что из Вед Он «Сама- веда». В «Сама-веде» собрано много прекрасных песнопений, которые исполняют полубоги. Одна из таких песен, «Брихат-сама», отличается удивительной по красоте мелодией и исполняется в полночь.

В санскрите существуют определенные правила стихосложения; там рифма и размер стиха, в отличие от современной поэзии, никогда не бывают произвольными. Среди классических форм стихосложения самой знаменитой является _мантра гаятри,_ которую произносят все настоящие _брахманы. Мантра гаятри_ упомянута в «Шримад-Бхагаватам». Поскольку _гаятри_ специально предназначена для постижения Бога, она является представителем Верховного Господа. _Мантра гаятри_ дается тем, кто достиг достаточно высокой ступени духовного развития, и, повторяя ее должным образом, человек поднимается на духовный уровень и постигает Господа. Прежде чем начать повторять _мантру гаятри,_ необходимо обрести брахманские качества — качества, которые, в соответствии с законами материальной природы, присущи человеку в _гуне_ благости. _Мантра гаятри_ играет очень важную роль в человеческом обществе и считается звуковым воплощением Брахмана. Первым ее получил Брахма, и от него она передавалась по цепи духовной преемственности.

Месяц, соответствующий ноябрю-декабрю, считают лучшим из всех, потому что в Индии это время сбора урожая зерновых, время, приносящее людям много счастья и радости. Ну и, конечно, весна — время года, любимое всеми, поскольку весной не слишком жарко и не слишком холодно, в эту пору повсюду цветут деревья и распускаются цветы. На весну приходится больше всего праздников, посвященных играм Кришны, поэтому ее считают самым радостным временем года, и она является представителем Верховного Господа, Кришны.