# Текст 6

महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा ।  
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥ ६॥

махаршайат̣ сапта пӯрве  
чатва̄ро манавас татха̄  
мад-бха̄ва̄ ма̄наса̄ джа̄та̄  
йеша̄м̇ лока има̄т̣ праджа̄т̣

_маха̄-р̣шайат̣_ — великие мудрецы; _сапта_ — семь; _пӯрве_ — прежде; _чатва̄рат̣_ — четыре; _манават̣_ — Ману; _татха̄_ — также; _мат- бха̄ва̄т̣_ — порожденные Мной; _ма̄наса̄т̣_ — из ума; _джа̄та̄т̣_ — рожденные; _йеша̄м_ — их; _локе_ — в мире; _има̄т̣_ — все эти; _праджа̄т̣_ — населяющие.

### Перевод:

**Семь великих мудрецов, а до них четыре других великих мудреца, так же как и Ману [прародители человечества], появились из Меня, порожденные Моим умом, и от них пошли все живые существа, населяющие различные планеты.**

### Комментарий:

Господь излагает здесь краткую историю заселения вселенной. Брахма, первый обитатель вселенной, был порожден энергией Верховного Господа, которого называют Хираньягарбхой. Брахма в свою очередь произвел на свет семь великих мудрецов, а до них четверых других великих мудрецов — Санаку, Сананду, Санатану и Санат-кумара — и четырнадцать Ману. Эти двадцать пять великих мудрецов называются прародителями всех живых существ во вселенной. На свете бесчисленное множество вселенных, в каждой из них бесчисленное множество планет, и каждая населена разнообразными живыми существами. Все они ведут свое начало от двадцати пяти прародителей. В течение тысячи лет по исчислению полубогов Брахма совершал аскезу, прежде чем по милости Кришны понял, как сотворить вселенную. После этого Брахма произвел на свет Санаку, Сананду, Санатану и Санат- кумара, затем Рудру, а после него — семь великих мудрецов. Таким образом на свет появились все _брахманы_ и _кшатрии,_ порожденные энергией Верховной Личности Бога. Брахму называют Питамахой, дедом, а Кришну — Прапитамахой, отцом деда. Об этом сказано в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты» ([11.39](../11/39.md)).