# Текст 16

चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।  
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥१६॥

чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄т̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха

_чатут̣-видха̄т̣_ — относящиеся к четырем категориям; _бхаджанте_ — служат; _ма̄м_ — Мне; _джана̄т̣_ — люди; _су-кр̣тинат̣_ — благочестивые; _арджуна_ — о Арджуна; _а̄ртат̣_ — страждущий; _джиджн̃а̄сут̣_ — любознательный; _артха-артхӣ_ — стремящийся разбогатеть; _джн̃а̄нӣ_ — знающий истинную природу вещей; _ча_ — также; _бхарата-р̣шабха_ — о лучший из Бхарат.

### Перевод:

**О лучший из Бхарат, четыре вида праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину.**

### Комментарий:

В отличие от грешников-неверующих, люди, перечисленные в этом стихе, следуют предписаниям _шастр._ Их называют _сукр̣тинат̣,_ праведниками, потому что они чтут священные писания, соблюдают нормы морали и законы государства и в той или иной степени преданы Верховному Господу. Такие благочестивые люди делятся на четыре категории: страдающие, нуждающиеся в деньгах, любознательные и стремящиеся постичь Абсолютную Истину. Эти люди обращаются к Верховному Господу и преданно служат Ему, преследуя при этом различные цели. Поскольку они служат Господу, чтобы осуществить свои собственные желания, их нельзя назвать чистыми преданными. Чистому преданному служению чужды корысть и стремление к материальной выгоде. Определение чистого преданного служения дано в «Бхакти-расамрита-синдху» ([1.1.11](#)):

> _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
> джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
> а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
> ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Трансцендентным преданным служением Верховному Господу Кришне занимается тот, кто служит Ему с любовью и полностью свободен от стремления к материальной выгоде или успеху на поприще кармической деятельности и философских изысканий. Такое преданное служение называется чистым».

Встав на путь преданного служения Верховному Господу и общаясь с чистым преданным, эти четыре вида праведников полностью очищаются от материальной скверны и тоже становятся чистыми преданными. Что касается нечестивцев, то им очень трудно заниматься преданным служением, потому что они эгоистичны, не следуют предписаниям _шастр_ и не стремятся к духовным целям. Но если некоторым из них посчастливится встретить чистого преданного и пообщаться с ним, то даже такие люди могут стать чистыми преданными.

Люди, поглощенные кармической деятельностью, обращаются к Господу, когда попадают в беду, и, общаясь с чистыми преданными, сами становятся преданными Господа. Те, кто просто разочаровался в жизни, тоже иногда приходят к чистым преданным и хотят узнать что-нибудь о Боге. Точно так же, когда философы- _гьяни_ отчаиваются найти истину в разных областях знания, у них возникает желание познать Бога и они начинают преданно служить Ему. Занимаясь преданным служением Господу, они поднимаются над уровнем познания безличного Брахмана и Параматмы в сердце каждого и по милости Господа или Его преданного понимают, что Бог является личностью. Итак, когда страждущие, любознательные, стремящиеся к знанию и нуждающиеся в деньгах убеждаются, что материальные блага не способствуют духовному развитию, и избавляются от всех материальных желаний, они становятся чистыми преданными. Пока преданные не достигнут уровня чистоты, их служение Господу будет осквернено примесями кармической деятельности, стремления к мирскому знанию и т. д. Чтобы подняться на уровень чистого преданного служения, надо избавиться от всего этого.