# Текст 18

उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।  
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥१८॥

уда̄ра̄т̣ сарва эваите  
джн̃а̄нӣ тв а̄тмаива ме матам  
а̄стхитат̣ са хи йукта̄тма̄  
ма̄м эва̄нуттама̄м̇ гатим

_уда̄ра̄т̣_ — возвышенные; _сарве_ — все; _эва_ — несомненно; _эте_ — эти; _джн̃а̄нӣ_ — тот, кто обладает знанием; _ту_ — но; _а̄тма̄ эва_ — в точности как Я Сам; _ме_ — Мое; _матам_ — мнение; _а̄стхитат̣_ — пришедший; _сат̣_ — он; _хи_ — безусловно; _йукта-а̄тма̄_ — занятый преданным служением; _ма̄м_ — Мне; _эва_ — непременно; _ануттама̄м_ — к высшей; _гатим_ — к цели.

### Перевод:

**Все эти преданные, без сомнения, возвышенные души, но того из них, кто постиг Меня, Я считаю во всем подобным Мне. Служа Мне с трансцендентной любовью, он непременно придет ко Мне, высшей и самой заветной цели.**

### Комментарий:

Не следует думать, что преданные, не обладающие совершенным знанием о Господе, не дороги Ему. Господь говорит, что все они возвышенные души. Каждого, кто обращается к Господу, какими бы ни были его мотивы, называют _махатмой,_ или великой душой. Господь не отвергает тех, кто служит Ему ради материальных благ, ибо Он отвечает на чувства каждого. Питая к Господу добрые чувства, такие преданные просят у Него материальные блага и, получив их, выражают Ему благодарность — так они тоже прогрессируют в преданном служении. Но преданный, обладающий совершенным знанием, дороже Господу, ибо его единственная цель — служить Господу с любовью и преданностью. Такой преданный не может и минуты прожить, не служа Господу, и Господь тоже очень любит его и никогда не расстается с ним.

В «Шримад-Бхагаватам» ([9.4.68](#)) Господь говорит:

> _са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇  
> са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам  
> мад-анйат те на джа̄нанти  
> на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи_

«Те, кто предан Мне, всегда пребывают в Моем сердце, а Я — в их сердцах. Преданный думает только обо Мне, и Я тоже никогда не забываю о нем». Верховного Господа и Его чистых преданных связывают очень близкие отношения. Чистые преданные, обладающие совершенным знанием, всегда находятся под покровительством духовной энергии и необычайно дороги Господу.