# Текст 19

बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।  
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥१९॥

бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судеват̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ су-дурлабхат̣

_бахӯна̄м_ — многих; _джанмана̄м_ — рождений; _анте_ — в конце; _джн̃а̄на-ва̄н_ — тот, кто обладает совершенным знанием; _ма̄м_ — Мне; _прападйате_ — предается; _ва̄судеват̣_ — Верховный Господь, Кришна; _сарвам_ — все; _ити_ — так; _сат̣_ — тот; _маха̄-а̄тма̄_ — великая душа; _су- дурлабхат̣_ — встречающийся очень редко.

### Перевод:

**Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко.**

### Комментарий:

Спустя много жизней, посвященных духовной практике и преданному служению, живое существо обретает чистое трансцендентное знание и понимает, что конечной целью пути духовного самопознания является Верховная Личность Бога. На первом этапе духовного пути, когда человек пытается освободиться от материальных привязанностей, он обнаруживает склонность к имперсонализму, но, поднявшись на более высокую ступень, понимает, что духовная жизнь полна разнообразной деятельности, составляющей преданное служение Господу. Осознав это, человек развивает привязанность к Верховному Господу и предается Ему. Тогда он понимает, что милость Господа Шри Кришны есть все, что Кришна — причина всех причин и что материальный мир во всем зависит от Него. Он также понимает, что материальный мир является искаженным отражением разнообразия, царящего в духовном мире, и что все здесь связано с Верховным Господом. В результате он начинает видеть все в связи с Ва̄судевой, Шри Кришной. Такое ви́дение побуждает человека безраздельно предаться Верховному Господу Шри Кришне, который является конечной целью духовного пути. Такая великая душа, вручившая себя Господу, встречается очень редко.

Замечательное объяснение этого стиха дано в «Шветашватара- упанишад» ([3.14](#)–15):

> _сахасра-ш́ӣрша̄ пурушат̣  
> сахасра̄кшат̣ сахасра-па̄т  
> са бхӯмим̇ виш́вато вр̣тва̄  
> атй-атишх̣хад даш́а̄н̇гулам_

> _пуруша эведам̇ сарвам̇  
> йад бхӯтам̇ йач ча бхавйам  
> ута̄мр̣татвасйеш́а̄но  
> йад аннена̄тирохати_

«У Господа Вишну тысячи голов, тысячи глаз, тысячи стоп. Вмещая в Себя целую вселенную, Он выходит за ее пределы на ширину десяти пальцев. Он _вират-пуруша,_ все мироздание. Он владыка бессмертия. Он повелевает всеми, кто живет за счет пищи».

В «Чхандогья-упанишад» ([5.1.15](#)) сказано: _на ваи ва̄чо на чакшӯм̇ши на ш́ротра̄н̣и на мана̄м̇сӣтй а̄чакшате пра̄н̣а ити эва̄чакшате пра̄н̣о хй эваита̄ни сарва̄н̣и бхаванти_ — «Главным фактором деятельности каждого живого существа является не способность говорить, видеть, слышать или мыслить, а жизненная сила». Подобно этому, главная движущая сила мироздания — это Господь Ва̄судева, Шри Кришна. Благодаря нашему телу мы способны говорить, видеть, слышать, мыслить и т. д., но все эти способности теряют свое значение, если не связаны с Верховным Господом. И поскольку Ва̄судева вездесущ и вмещает в Себя все, преданный, обладающий совершенным знанием, вручает себя Ему (см. также Б.-г., 7.17 и 11.40).