# Текст 25

नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।  
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ॥२५॥

на̄хам̇ прака̄ш́ат̣ сарвасйа  
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тат̣  
мӯд̣хо ’йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
локо ма̄м аджам авйайам

_на_ — не; _ахам_ — Я; _прака̄ш́ат̣_ — явленный; _сарвасйа_ — всем; _йога- ма̄йа̄_ — внутренней энергией; _сама̄вр̣тат̣_ — скрытый; _мӯд̣хат̣_ — глупцы; _айам_ — этого; _на_ — не; _абхиджа̄на̄ти_ — понимают; _локат̣_ — люди; _ма̄м_ — Меня; _аджам_ — нерожденного; _авйайам_ — неисчерпаемого.

### Перевод:

**Я никогда не являю Себя глупцам и невеждам. От них Меня скрывает Моя внутренняя энергия, и потому они не знают, что Я нерожденный и неисчерпаемый.**

### Комментарий:

Кто-то может спросить: когда Кришна находился на земле, видеть Его мог каждый, так почему же Он говорит, что не являет Себя всем? Но на самом деле Кришна не являл Себя всем и каждому. Когда Он находился на земле, лишь немногие знали о том, что Он Верховная Личность Бога. Когда Шишупала выступил в собрании Куру с возражениями против того, чтобы собранием руководил Кришна, за Кришну вступился Бхишмадева и провозгласил Его Верховным Господом. О том, что Кришна Всевышний, знали также Пандавы и еще несколько человек, так что это было известно далеко не каждому. Господь не открывал Себя непреданным и обыкновенным людям. Поэтому в «Бхагавад-гите» Кришна говорит, что все люди, за исключением чистых преданных, считают Его обыкновенным человеком. Только Своим преданным Он явил Себя как неиссякаемый источник блаженства. От остальных же, особенно от глупцов-непреданных, Господа скрывала Его внутренняя энергия.

В «Шримад-Бхагаватам» ([1.8.19](#)) царица Кунти говорит в своих молитвах, что Господь скрыт завесой _йога-майи_ и потому обыкновенные люди не могут постичь Его. Об этой завесе _йога-майи_ говорится также в «Ишопанишад» (Мантра [15](#)), где преданный молит Господа:

> _хиран̣майена па̄трен̣а  
> сатйасйа̄пихитам̇ мукхам  
> тат твам̇ пӯшанн апа̄вр̣н̣у  
> сатйа-дхарма̄йа др̣шх̣айе_

«О Господь, Ты хранитель вселенной, и преданное служение Тебе — это высшая религия. Поэтому я молю Тебя: стань и моим хранителем. Твой божественный образ скрыт завесой Твоей внутренней энергии, _йога-майи._ Эта завеса — _брахмаджьоти._ Будь милостив, убери это ослепительное сияние, которое не дает мне увидеть Твою _сач-чид-ананда-виграху,_ Твой вечный образ, исполненный блаженства и знания». Верховный Господь в Его духовном образе, исполненном блаженства и знания, скрыт от нас _брахмаджьоти,_ завесой внутренней энергии, поэтому глупые имперсоналисты не могут увидеть Всевышнего.

В «Шримад-Бхагаватам» ([10.14.7](#)) Господь Брахма возносит Шри Кришне следующую молитву: «О Верховная Личность Бога, о Сверхдуша, о владыка всех мистических сил, кто в этом мире может постичь Твое могущество и Твои игры? Твоя внутренняя энергия беспрестанно умножается, поэтому постичь Тебя не может никто. Великие ученые могут сосчитать атомы на всех планетах материального мира, но им не под силу сосчитать Твои бесчисленные божественные качества и измерить могущество Твоей энергии». Верховная Личность Бога, Господь Кришна, является не только нерожденным, но и неисчерпаемым _(авйайа)._ Его вечный образ исполнен блаженства и знания, а Его энергия поистине неиссякаема.