# Текст 29

जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।  
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥२९॥

джара̄-маран̣а-мокша̄йа  
ма̄м а̄ш́ритйа йатанти йе  
те брахма тад видут̣ кр̣тснам  
адхйа̄тмам̇ карма ча̄кхилам

_джара̄_ — от старости; _маран̣а_ — и смерти; _мокша̄йа_ — для освобождения; _ма̄м_ — во Мне; _а̄ш́ритйа_ — найдя прибежище; _йатанти_ — стремятся; _йе_ — что; _те_ — они; _брахма_ — Брахман; _тат_ — тот; _видут̣_ — знают; _кр̣тснам_ — целиком; _адхйа̄тмам_ — духовную; _карма_ — деятельность; _ча_ — и; _акхилам_ — полностью.

### Перевод:

**Такие разумные люди, стремящиеся освободиться из плена старости и смерти, находят прибежище во Мне и служат Мне с любовью. Они уже, по сути, Брахман, ибо в совершенстве познали законы духовной деятельности.**

### Комментарий:

Рождение, смерть, старость и болезни связаны с материальным телом, но никак не затрагивают тело духовное. Духовное тело не рождается, не умирает, не стареет и не болеет. Поэтому тот, кто обрел духовное тело и, став одним из приближенных Верховного Господа, получил доступ к вечному преданному служению Ему, обрел истинное освобождение. _Ахам̇ брахма̄сми:_ «Я духовен по природе». В _шастрах_ говорится, что живое существо должно осознать себя Брахманом, то есть вечной душой. Осознание себя Брахманом, как сказано в этом стихе, является также частью практики преданного служения. Чистые преданные находятся на духовном уровне, уровне Брахмана, и прекрасно знают все законы духовной деятельности.

Встав на путь трансцендентного служения Господу, четыре типа преданных, имеющих материальные желания, получают то, к чему стремились, и, когда по милости Господа полностью очищаются и обретают сознание Кришны, им даруется право наслаждаться духовным блаженством, общаясь с Верховным Господом. Те же, кто поклоняется полубогам, никогда не смогут попасть на планету Верховного Господа и общаться с Ним. На высшую планету Кришны, Голоку Вриндавану, закрыт доступ даже тем людям, которые пытаются осознать безличный Брахман и потому относятся к числу малоразумных. По сути, осознавшим Брахман может считаться лишь тот, кто действует в сознании Кришны _(ма̄м а̄ш́ритйа),_ ибо он стремится достичь высшей обители Кришны. У такого преданного нет никаких заблуждений относительно положения Кришны, поэтому он уже, по сути, стал Брахманом.

Даже те, кто поклоняется Господу в Его форме _арча_ или кто избрал Его объектом медитации только ради того, чтобы освободиться из материального плена, по милости Господа обретают знание о Брахмане и материальном творении _(адхибхуте)._ Об этом Господь расскажет в следующей главе.