# Текст 4

भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।  
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥ ४॥

бхӯмир а̄по ’нало ва̄йут̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашх̣адха̄

_бхӯмит̣_ — земля; _а̄пат̣_ — вода; _аналат̣_ — огонь; _ва̄йут̣_ — воздух; _кхам_ — эфир; _манат̣_ — ум; _буддхит̣_ — разум; _эва_ — безусловно; _ча_ — и; _ахан̇ка̄рат̣_ — ложное эго; _ити_ — таким образом; _ийам_ — эта; _ме_ — Моя; _бхинна̄_ — отделенная; _пракр̣тит̣_ — энергия; _ашх̣адха̄_ — состоящая из восьми видов.

### Перевод:

**Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию.**

### Комментарий:

Наука о Боге рассматривает природу Всевышнего и разных видов Его энергии. Материальную природу называют _пракрити,_ или энергией Господа, которую Он проявляет через Свои _пуруша-аватары._ В «Нарада-панчаратре», одной из _сатвата-тантр,_ сказано:

> _вишн̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и  
> пуруша̄кхйа̄нй атхо видут̣  
> экам̇ ту махатат̣ срашх̣р̣  
> двитӣйам̇ тв ан̣д̣а-сам̇стхитам  
> тр̣тӣйам̇ сарва-бхӯта-стхам̇  
> та̄ни джн̃а̄тва̄ вимучйате_

«Чтобы создать материальный мир, полная экспансия Господа Кришны, Вишну, принимает три облика. Первый из Них — Маха- Вишну, Он создает совокупность материальной энергии, называемую _махат-таттвой._ Второй — Гарбходакашайи Вишну, который входит в каждую вселенную, чтобы создать там многообразие жизни. Третий, Кширодакашайи Вишну, как вездесущая Сверхдуша, Параматма, пронизывает все вселенные. Он пребывает даже в атомах. Каждый, кто постиг этих трех Вишну, сможет освободиться из материального плена».

Материальный мир — это временное проявление одного из видов энергии Господа. Всеми процессами в этом мире управляют три Вишну, экспансии Господа Кришны. Их называют _пуруша- аватарами._ Те, кто не сведущ в науке о Боге (Кришне), считают, что материальный мир создан для того, чтобы живые существа могли удовлетворять потребности своих чувств, и что живые существа сами являются _пурушами_ — источниками материальной энергии и ее полновластными хозяевами. «Бхагавад-гита» признает это атеистическое заключение ложным. В данном стихе говорится, что первопричина возникновения всего материального мира — Кришна. Это также подтверждается в «Шримад-Бхагаватам». Различные элементы материального космоса являются составляющими отделенной энергии Господа. Даже _брахмаджьоти,_ высшая цель имперсоналистов, — не что иное, как духовная энергия, проявленная в духовном небе. В _брахмаджьоти_ нет духовного разнообразия, которое царит на планетах Вайкунтхи, и все же имперсоналисты считают _брахмаджьоти_ своей высшей целью и вечной обителью. Что касается вездесущей Параматмы, то это временное проявление Кширодакашайи Вишну. Параматма не является вечной, ибо этого проявления Господа не существует в духовном мире. Таким образом, высшее проявление Абсолютной Истины — это Верховная Личность Бога, Кришна. Он изначальный источник всей энергии и Ему подвластны все ее виды: и отделенная энергия, и внутренняя.

Материальная энергия, как уже было сказано, состоит из восьми первоэлементов. Первые пять из них — землю, воду, огонь, воздух и эфир — называют пятью гигантскими или грубыми элементами, в которых заключены пять объектов чувственного восприятия: материальный звук, осязательное ощущение, форма, вкус и запах. Материалистическая наука ограничивается изучением лишь этих десяти элементов, оставляя в стороне три других элемента: ум, разум и ложное эго. Ученые, исследующие различные психические процессы, также не обладают совершенным знанием, поскольку им неизвестен первоисточник всего сущего, Кришна. Ложное эго, которое проявляется в понятиях «я» и «мое» и составляет основу материальной жизни, включает в себя также десять органов тела, участвующих в материальной деятельности. Слово _буддхит̣_ (разум) также указывает на совокупность элементов материального творения, называемую _махат-таттвой._ Таким образом, из восьми элементов, составляющих отделенную энергию Господа, возникают двадцать четыре элемента, из которых состоит весь материальный мир и которые являются предметом изучения атеистической философии _санкхьи;_ изначально эти элементы — порождения отделенной энергии Кришны, но приверженцы атеистической _санкхьи_ не знают, что Кришна — причина всех причин. Философия _санкхьи_ ограничивается лишь изучением различных проявлений внешней энергии Кришны, описанных в «Бхагавад-гите».