# Текст 10

काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।  
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ॥१०॥

ка̄мам а̄ш́ритйа душпӯрам̇  
дамбха-ма̄на-мада̄нвита̄т̣  
моха̄д гр̣хӣтва̄сад-гра̄ха̄н  
правартанте ’ш́учи-врата̄т̣

_ка̄мам_ — вожделению; _а̄ш́ритйа_ — предавшись; _душпӯрам_ — ненасытному; _дамбха_ — высокомерию; _ма̄на_ — гордыней; _мада-анвита̄т̣_ — опьяненные тщеславием; _моха̄т_ — из-за иллюзии; _гр̣хӣтва̄_ — приняв; _асат_ — преходящие; _гра̄ха̄н_ — вещи; _правартанте_ — процветают; _аш́учи_ — нечистое; _врата̄т̣_ — те, кто избрал.

### Перевод:

**Потакая ненасытному вожделению, опьяненные гордыней, тщеславием и самомнением, демоны пребывают в плену иллюзии и, очарованные преходящим, вершат свои грязные дела.**

### Комментарий:

Здесь описан демонический склад ума. Вожделение демонов ненасытно. Их неутолимое желание наслаждаться материальным миром с каждой минутой становится все сильнее и сильнее. Несмотря на то что привязанность к призрачным, преходящим вещам является для них причиной постоянных беспокойств, они в иллюзии своей упрямо продолжают заниматься материальной деятельностью. Лишенные знания, они не понимают, что идут по ложному пути. Очарованные преходящим, демонические люди создают собственного Бога и прославляют его в гимнах собственного сочинения. В результате они лишь сильнее привязываются к двум вещам: сексуальным наслаждениям и накоплению материальных богатств. В связи с этим особое значение имеет употребленное здесь слово _аш́учи-врата̄т̣,_ «нечистые обеты». Таких людей привлекают лишь вино, женщины, азартные игры и мясо; все это относится к категории _аш́учи,_ нечистых привычек. Движимые гордостью и самомнением, они создают собственные религиозные системы, противоречащие принципам Вед. Хотя демоны являются самыми отвратительными существами на свете, они устраивают все так, что другие поклоняются им и окружают их незаслуженными почестями. Они идут прямиком в ад, а им кажется, что они движутся по пути прогресса.