# Текст 20

आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।  
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥२०॥

а̄сурӣм̇ йоним а̄панна̄  
мӯд̣ха̄ джанмани джанмани  
ма̄м апра̄пйаива каунтейа  
тато йа̄нтй адхама̄м̇ гатим

_а̄сурӣм_ — в демоническое; _йоним_ — лоно; _а̄панна̄т̣_ — попавшие; _мӯд̣ха̄т̣_ — глупцы; _джанмани джанмани_ — жизнь за жизнью; _ма̄м_ — Меня; _апра̄пйа_ — не достигнув; _эва_ — безусловно; _каунтейа_ — о сын Кунти; _татат̣_ — оттуда; _йа̄нти_ — идут; _адхама̄м_ — к низшей; _гатим_ — к цели.

### Перевод:

**Снова и снова рождаясь среди демонов, о сын Кунти, такие люди не могут приблизиться ко Мне. Постепенно они опускаются в самые отвратительные формы жизни.**

### Комментарий:

Господа называют всемилостивым, однако из этого стиха мы узнаём, что Он никогда не являет Своей милости демонам. Здесь ясно сказано, что демоны снова и снова попадают в утробы демонических женщин и, лишенные милости Верховного Господа, опускаются все ниже и ниже, пока в конце концов не оказываются в телах кошек, собак и свиней. Демоны практически лишены возможности получить милость Господа даже в будущем. В Ведах говорится, что, деградируя, такие души со временем оказываются в телах собак и свиней. Кто-то может сказать, что если Бог не оказывает милости демонам, то не следует называть Его всемилостивым. В ответ на это в «Веданта-сутре» говорится, что Верховный Господь ни к кому не испытывает ненависти. То, что Он помещает _асуров,_ демонов, в низшие формы жизни, — тоже проявление Его милости. Иногда Он Сам убивает _асуров,_ но и это для них благо, ибо в Ведах сказано, что каждый, кто погибает от руки Всевышнего, получает освобождение. В истории было немало _асуров:_ Равана, Камса, Хираньякашипу, которых убил Сам Господь, приходивший на Землю в образе различных воплощений. Таким образом, _асуры_ тоже могут получить милость Господа, если им посчастливится погибнуть от Его руки.