# Текст 18

ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।  
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ॥१८॥

джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ париджн̃а̄та̄  
три-видха̄ карма-чодана̄  
каран̣ам̇ карма картети  
три-видхат̣ карма-сан̇грахат̣

_джн̃а̄нам_ — знание; _джн̃ейам_ — цель познания; _париджн̃а̄та̄_ — познающий; _три-видха̄_ — (включающее) три вида; _карма_ — к деятельности; _чодана̄_ — побуждение; _каран̣ам_ — органы чувств; _карма_ — деятельность; _карта̄_ — исполнитель; _ити_ — так; _три-видхат̣_ — (включающая) три вида; _карма_ — деятельности; _сан̇грахат̣_ — совокупность.

### Перевод:

**Знание, объект познания и познающий — таковы три фактора, побуждающие к деятельности, а органы чувств, сами действия и их исполнитель являются ее составляющими.**

### Комментарий:

У всякой деятельности есть три стимула: знание, объект познания и познающий. Орудия деятельности, сами действия и их исполнитель являются составляющими деятельности. Любая деятельность, которой занимаются люди, состоит из этих элементов. Прежде чем человек начнет действовать, у него должен появиться стимул, который называют побуждением к деятельности. Всякое решение, принятое до начала действий, является тонкой формой деятельности. Затем уже она облекается в конкретные действия. Их предваряют процессы, происходящие в уме: человек размышляет, переживает и ощущает какое-то желание. В совокупности они составляют побуждение к деятельности. Точно такой же импульс к деятельности можно получить из священных писаний или из указаний духовного учителя. При наличии побуждения и исполнителя действий начинается само действие, осуществляемое посредством органов чувств и ума, который стоит в центре всех чувств. Все эти элементы, вместе взятые, составляют совокупную картину действия.