# Текст 22

यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् ।  
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥२२॥

йат ту кр̣тсна-вад экасмин  
ка̄рйе сактам ахаитукам  
ататтва̄ртха-вад алпам̇ ча  
тат та̄масам уда̄хр̣там

_йат_ — которое; _ту_ — но; _кр̣тсна-ват_ — как бы полном; _экасмин_ — в одном; _ка̄рйе_ — виде деятельности; _сактам_ — связанное; _ахаитукам_ — беспричинное; _ататтва-артха-ват_ — как бы без знания о реальности; _алпам_ — очень скудное; _ча_ — и; _тат_ — то; _та̄масам_ — относящееся к гуне тьмы; _уда̄хр̣там_ — называемое.

### Перевод:

**А знание, привязывающее человека к одному виду деятельности как к единственно важному, не дающее представления об истине и отличающееся узостью и скудостью, называют знанием в гуне невежества.**

### Комментарий:

«Знание», которым обладают обыкновенные люди, — это всегда знание в _гуне_ тьмы, или невежества, ибо каждое обусловленное живое существо рождается в этой _гуне_. Тот, кто не обрел знания, изучая священные писания или слушая сведущих людей, обладает знанием лишь о том, что связано с телом. Он и не думает о том, чтобы действовать в соответствии с писаниями. Его Богом являются деньги, а знание для него сводится к удовлетворению потребностей тела. Такое знание никак не связано с Абсолютной Истиной. Оно мало чем отличается от знания, которым обладают обычные животные: это знание о том, как есть, спать, защищаться и совокупляться. Подобное знание здесь названо порождением _гуны_ тьмы. Иными словами, знание о вечной душе, существующей вне и помимо материального тела, называют знанием в _гуне_ благости, знание, порождающее множество разнообразных теорий и доктрин, основанных на логике и сомнительных гипотезах, является знанием в _гуне_ страсти, а знание, служащее единственной цели — окружить комфортом материальное тело, — это знание в _гуне_ невежества.