# Текст 47

श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।  
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥४७॥

ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ат̣  
пара-дхарма̄т св-анушх̣хита̄т  
свабха̄ва-нийатам̇ карма  
курван на̄пноти килбишам

_ш́рейа̄н_ — лучше; _сва-дхармат̣_ — свой долг; _вигун̣ат̣_ — выполненный несовершенным образом; _пара-дхарма̄т_ — чужих обязанностей; _су-анушх̣хита̄т_ — выполненных безукоризненно; _свабха̄ва- нийатам_ — предписанную в соответствии с его природой; _карма_ — деятельность; _курван_ — совершающий; _на_ — не; _а̄пноти_ — получает; _килбишам_ — результат греха.

### Перевод:

Лучше исполнять свои обязанности, пусть несовершенным образом, чем безукоризненно исполнять чужие. Выполняя предписанные обязанности, отвечающие его природе, человек никогда не навлекает на себя греха.

### Комментарий:

Обязанности, предписанные представителям различных сословий, перечислены в «Бхагавад-гите». Как было сказано в предыдущих стихах, обязанности _брахманов,_ _кшатриев,_ _ваишьев_ и _шудр_ соответствуют _гунам_ материальной природы, под влиянием которых они находятся. Человек никогда не должен пытаться подражать другим, исполняя их обязанности. Тот, кто от природы склонен к деятельности _шудр,_ не должен претендовать на звание _брахмана,_ даже если родился в семье _брахманов_. Каждый должен заниматься деятельностью, соответствующей его природе; никакая работа не позорна, если она связана со служением Верховному Господу. _Брахманы,_ безусловно, занимаются деятельностью в _гуне_ благости, однако, если человек от природы находится под влиянием других _гун,_ он не должен, подражая _брахманам,_ пытаться исполнять их обязанности. _Кшатрию,_ правителю, приходится совершать неприглядные поступки: применять насилие и убивать врагов или лгать, руководствуясь политическими соображениями. Никакая политика не обходится без насилия и дипломатической лжи, но для _кшатрия_ это еще не повод отказываться от выполнения своего долга и пытаться жить по законам _брахманов_.

Своей деятельностью человек должен стараться доставить удовольствие Верховному Господу. К примеру, Арджуна был _кшатрием,_ и он колебался, не решаясь вступить в сражение с противником. Но если сражаться ради Кришны, Верховной Личности Бога, то не нужно бояться, что участие в битве осквернит нас. Тому, кто занимается коммерцией, иногда приходится лгать и хитрить, чтобы получить прибыль. В некоторых случаях без этого не обойтись. Иногда продавец говорит покупателю: «Поверьте мне, я на вас нисколько не наживаюсь», хотя всем известно, что торговец не сможет жить, если будет торговать без выгоды. Поэтому, слыша от коммерсанта такие слова, нужно понимать, что он обманывает нас. Однако сам коммерсант не должен думать, что поскольку в его деле не обойтись без лжи, то он должен бросить торговлю и заниматься тем, что делают _брахманы_. Это противоречит _шастрам_. Если человек, будь он _кшатрием, вайшьей_ или _шудрой,_ исполняя свои обязанности, тем самым служит Верховной Личности Бога, его социальное положение перестает иметь значение. Даже _брахманам,_ совершающим различные жертвоприношения, иногда приходится убивать животных, чтобы принести их в жертву. Точно так же, если _кшатрий,_ выполняя свой долг, убивает врага, его поступок не является греховным. Все это было подробно разъяснено в третьей главе «Бхагавад-гиты». Каждый человек должен посвящать свою деятельность Ягье, или Вишну, Верховной Личности Бога. Все, что мы делаем ради удовлетворения собственных чувств, только порабощает нас. Поэтому каждый должен заниматься деятельностью в соответствии с _гунами_ материальной природы, под влиянием которых находится полученное им тело, преследуя при этом единственную и высшую цель — служить Верховному Господу.