# Текст 48

सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।  
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥४८॥

саха-джам̇ карма каунтейа  
са-дошам апи на тйаджет  
сарва̄рамбха̄ хи дошен̣а  
дхӯмена̄гнир ива̄вр̣та̄т̣

_саха-джам_ — рожденную вместе; _карма_ — деятельность; _каунтейа_ — о сын Кунти; _са-дошам_ — имеющую изъян; _апи_ — хотя; _на_ — не; _тйаджет_ — пусть отвергнет; _сарва-а̄рамбха̄т̣_ — все начинания; _хи_ — ведь; _дошен̣а_ — изъяном; _дхӯмена_ — дымом; _агнит̣_ — огонь; _ива_ — как; _а̄вр̣та̄т̣_ — покрыты.

### Перевод:

Всякое действие несет в себе изъян, подобно огню, который всегда покрыт дымом. Поэтому, о сын Кунти, никто не должен отказываться от обязанностей, порожденных его природой, сколько бы изъянов они в себе ни несли.

### Комментарий:

Все действия обусловленного живого существа осквернены влиянием _гун_ материальной природы. _Брахманам_ приходится совершать жертвоприношения, связанные с умерщвлением животных. Подобно этому, _кшатрий,_ каким бы благочестивым он ни был, вынужден сражаться с врагами. Это неизбежно. Аналогично, коммерсант, даже самый порядочный, иногда должен скрывать свои доходы, чтобы не разориться, или проводить операции на черном рынке. Все это необходимо, и избежать этого полностью невозможно. _Шудра,_ который служит плохому хозяину, вынужден выполнять его приказы и иногда делать то, чего делать не следует. Но, несмотря на все изъяны, человек должен продолжать выполнять предписанные ему обязанности, ибо они соответствуют его природе.

Здесь Кришна делает очень хорошее сравнение. Хотя огонь сам по себе чист, он покрыт клубами дыма. Однако дым не оскверняет огонь. Даже покрытый дымом, огонь остается самым чистым из всех материальных элементов. _Кшатрий,_ отказывающийся от выполнения своего долга, не может быть уверен в том, что, приняв на себя обязанности _брахмана,_ он будет полностью избавлен от малоприятных занятий. Отсюда следует, что в материальном мире нет существа, абсолютно свободного от материальной скверны. В этом смысле пример с огнем и дымом весьма показателен. Когда зимой мы вынимаем из огня раскаленный камень, дым ест нам глаза и нос, но это вовсе не значит, что нужно прекратить пользоваться огнем. Точно так же мы не должны отказываться от выполнения своих обязанностей только потому, что это не всегда приятно. Напротив, исполнившись решимости, мы должны продолжать служить Верховному Господу, выполняя свои обязанности в сознании Кришны. Это совершенство деятельности. Когда человек исполняет свои обязанности для того, чтобы удовлетворить Верховного Господа, его деятельность освобождается от изъянов. Когда, соединенные с преданным служением, результаты нашего труда очищаются, мы обретаем способность увидеть свое духовное «я», то есть достигаем самоосознания.