# Текст 62

तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।  
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥६२॥

там эва ш́аран̣ам̇ гаччха  
сарва-бха̄вена бха̄рата  
тат-праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтим̇  
стха̄нам̇ пра̄псйаси ш́а̄ш́ватам

_там_ — Ему; _эва_ — непременно; _ш́аран̣ам гаччха_ — предайся; _сарва-бха̄вена_ — всем существом; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _тат- праса̄да̄т_ — благодаря Его милости; _пара̄м_ — трансцендентный; _ш́а̄нтим_ — покой; _стха̄нам_ — обитель; _пра̄псйаси_ — получишь; _ш́а̄ш́ватам_ — вечную.

### Перевод:

Полностью предайся Ему, о потомок Бхараты. По Его милости ты обретешь трансцендентный покой и достигнешь высочайшей вечной обители.

### Комментарий:

Итак, живое существо должно предаться Верховной Личности Бога, Господу, который пребывает в сердце каждого живого существа. Только тогда оно избавится от всех материальных страданий. Предавшись Господу, человек не только освободится от страданий материальной жизни, но и в конечном счете достигнет обители Всевышнего. В Ведах духовный мир описан следующим образом: _тад вишн̣от̣ парамам̇ падам_ (Риг- веда, [1.22.20](#)). Все материальное в действительности имеет духовную природу, однако слова _парамам̇ падам_ относятся непосредственно к вечной обители, которую называют духовным небом, или Вайкунтхой.

В пятнадцатой главе «Бхагавад-гиты» сказано: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишх̣ат̣_. Господь пребывает в сердце каждого живого существа. Поэтому предаться Сверхдуше, находящейся в сердце, — значит предаться Верховной Личности Бога, Кришне. Арджуна уже признал Кришну Верховной Личностью Бога. В десятой главе он назвал Его _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма_. Арджуна признал Кришну Верховной Личностью Бога и высшей обителью всех живых существ, опираясь не только на собственный опыт, но и на мнение таких великих мудрецов, как Нарада, Асита, Девала и Вьяса.