# Текст 63

इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।  
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥६३॥

ити те джн̃а̄нам а̄кхйа̄там̇  
гухйа̄д гухйатарам̇ майа̄  
вимр̣ш́йаитад аш́ешен̣а  
йатхеччхаси татха̄ куру

_ити_ — так; _те_ — тебе; _джн̃а̄нам_ — знание; _а̄кхйа̄там_ — открытое; _гухйа̄т_ — сокровенного; _гухйа-тарам_ — сокровеннее; _майа̄_ — Мной; _вимр̣ш́йа_ — обдумав; _этат_ — это; _аш́ешен̣а_ — полностью; _йатха̄_ — как; _иччхаси_ — желаешь; _татха̄_ — так; _куру_ — поступай.

### Перевод:

**Итак, Я открыл тебе знание сокровеннее сокровенного. Обдумай все как следует, а затем поступай как пожелаешь.**

### Комментарий:

Господь уже поведал Арджуне знание о _брахма- бхуте_. Человек, достигший уровня _брахма-бхуты,_ исполняется радости, он ни о чем не скорбит и ничего не желает — таков результат обладания сокровенным знанием. Затем Кришна открыл Арджуне знание о Сверхдуше. Это также знание о Брахмане, только более высокого порядка.

Употребленные здесь слова _йатхеччхаси татха̄ куру_ («поступай как знаешь») свидетельствуют о том, что Бог не посягает на малую толику независимости, которой наделено живое существо. В «Бхагавад-гите» Господь подробнейшим образом объяснил, как можно достичь более высокого уровня бытия. Самый лучший совет, который получил Арджуна, — это совет покориться Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого живого существа. Обдумав все как следует, человек должен согласиться действовать по указанию Сверхдуши. Это поможет ему всегда находиться в сознании Кришны, то есть на высшей ступени совершенства, доступного людям. Верховный Господь лично велел Арджуне вступить в сражение. Покориться Верховной Личности Бога — значит поступить прежде всего в собственных интересах. Мы делаем это не ради Всевышнего, а ради себя. Прежде чем сделать это, человек волен все как следует обдумать, опираясь на данный ему разум. Именно так лучше всего принимать указания Верховной Личности Бога. Эти указания мы можем получить и от духовного учителя — истинного представителя Кришны.