# Текст 67

इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।  
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥६७॥

идам̇ те на̄тапаска̄йа  
на̄бхакта̄йа када̄чана  
на ча̄ш́уш́рӯшаве ва̄чйам̇  
на ча ма̄м̇ йо ’бхйасӯйати

_идам_ — это; _те_ — твое; _на_ — ни; _атапаска̄йа_ — тому, кто не совершает аскезу; _на_ — ни; _абхакта̄йа_ — тому, кто не является преданным; _када̄чана_ — когда бы то ни было; _на_ — ни; _ча_ — также; _аш́уш́рӯшаве_ — тому, кто не занимается преданным служением; _ва̄чйам_ — то, что следует говорить; _на_ — ни; _ча_ — также; _ма̄м_ — Мне; _йат̣_ — который; _абхйасӯйати_ — завидует.

### Перевод:

Никогда не открывай этого сокровенного знания тому, кто не воздержан, не предан Мне, кто не хочет служить и завидует Мне.

### Комментарий:

Это самое сокровенное знание не следует поверять тому, кто никогда не ограничивал себя, стараясь исполнить заповеди религии, не пытался заниматься преданным служением в сознании Кришны и не служил чистому преданному, но прежде всего нельзя открывать его тем, кто считает Кришну просто исторической личностью или завидует Его величию. Люди с демоническим складом ума, которые завидуют Кришне, иногда поклоняются Ему на свой лад, принимаясь писать собственные комментарии к «Бхагавад-гите», чтобы заработать на этом деньги. Однако тот, кто действительно хочет постичь Кришну, не должен читать их сочинения. Людям распущенным и невоздержанным никогда не постичь смысла «Бхагавад-гиты». Даже если человек обуздал чувства и строго следует предписаниям Вед, но при этом не является преданным Господа, он никогда не сможет понять Кришну. Более того, даже человек, выдающий себя за преданного, но не занимающийся служением в сознании Кришны, лишен этой возможности. Есть много людей, которые завидуют Кришне только потому, что в «Бхагавад-гите» Он провозгласил Себя Всевышним и заявил, что на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Таким людям не следует рассказывать «Бхагавад-гиту», ибо они все равно ее не поймут. Неверующие люди никогда не смогут понять «Бхагавад-гиту» и Самого Кришну. Тот, кто не постиг Кришну под руководством чистого преданного, не должен даже пытаться комментировать «Бхагавад-гиту».