# Текст 74

संजय उवाच  
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।  
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ॥७४॥

сан̃джайа ува̄ча  
итй ахам̇ ва̄судевасйа  
па̄ртхасйа ча маха̄тманат̣  
сам̇ва̄дам имам аш́раушам  
адбхутам̇ рома-харшан̣ам

_сан̃джайат̣ ува̄ча_ — Санджая сказал; _ити_ — так; _ахам_ — я; _ва̄судевасйа_ — Кришны; _па̄ртхасйа_ — Арджуны; _ча_ — и; _маха̄-а̄тманат̣_ — великой души; _сам̇ва̄дам_ — беседу; _имам_ — эту; _аш́раушам_ — слушал; _адбхутам_ — чудесную; _рома-харшан̣ам_ — заставляющую волосы на теле подниматься.

### Перевод:

Санджая сказал: Так я внимал беседе двух великих душ, Кришны и Арджуны. И столь чудесно было все услышанное мною, что волосы на моем теле поднялись.

### Комментарий:

В самом начале «Бхагавад-гиты» Дхритараштра спросил своего секретаря Санджаю: «Что произошло на поле битвы Курукшетра?» Вся «Бхагавад-гита» открылась Санджае в сердце по милости его духовного учителя, Вьясы, и благодаря этому он смог объяснить Дхритараштре, что происходило на поле битвы. То была поистине чудесная беседа двух великих душ, ибо ни до нее, ни после на Земле не происходило ничего более важного. Эта беседа чудесна потому, что Верховный Господь рассказывал о Себе и Своих энергиях человеку, Арджуне, великому преданному Господа. Если мы попытаемся постичь Кришну, идя по стопам Арджуны, то обретем счастье и достигнем успеха в жизни. Санджая осознал это и потому пересказал их беседу Дхритараштре. Вывод, к которому он пришел, прост: там, где Кришна и Арджуна, там всегда будет победа.