# Текст 13

ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।  
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥१३॥

джн̃ейам̇ йат тат правакшйа̄ми  
йадж джн̃а̄тва̄мр̣там аш́нуте  
ана̄ди мат-парам̇ брахма  
на сат тан на̄сад учйате

_джн̃ейам_ — объект знания; _йат_ — который; _тат_ — тот; _правакшйа̄ми_ — Я сейчас расскажу; _йат_ — который; _джн̃а̄тва̄_ — зная; _амр̣там_ — нектара; _аш́нуте_ — ощущает вкус; _ана̄ди_ — не имеющий начала; _мат-парам_ — подвластный Мне; _брахма_ — дух; _на_ — ни; _сат_ — причиной; _тат_ — тот; _на_ — ни; _асат_ — следствием; _учйате_ — считается.

### Перевод:

**А сейчас Я расскажу тебе об объекте познания, постигнув который ты ощутишь вкус вечности. Брахман, дух, не имеющий начала и подвластный Мне, не подчиняется закону причин и следствий, который действует в материальном мире.**

### Комментарий:

Господь рассказал Арджуне о поле деятельности и знающем поле. Он также описал метод, позволяющий постичь того, кто знает поле деятельности. Теперь Он собирается рассказать Арджуне об объекте познания: сначала о душе, а затем о Сверхдуше. Человек, познавший природу _кшетра-гьи_ (души и Сверхдуши), наслаждается нектаром бессмертия. Как было сказано во второй главе, живое существо является вечным. О том же самом говорится и в этом стихе. Никто не может назвать ни день, когда _джива_ появилась на свет, ни время, когда _дживатма_ отделилась от Верховного Господа. Поэтому говорится, что у души нет начала. Подтверждение этому содержится в Ведах: _на джа̄йате мрийате ва̄ випаш́чит_ (Катха-упанишад, [1.2.18](#)). Знающий тело никогда не рождается и не умирает, и он исполнен знания.

В Ведах (Шветашватара-упанишад, [6.16](#)) также сказано, что Верховный Господь в образе Сверхдуши знает все тела и является повелителем трех _гун_ материальной природы _(прадха̄на-кшетраджн̃а патир гун̣еш́ат̣)_. В _смрити_ сказано: _да̄са-бхӯто харер эва на̄нйасваива када̄чана_. Живые существа вечно служат Верховному Господу. О том же говорил в Своих наставлениях Господь Чайтанья. Поэтому под Брахманом, описанным в данном стихе, подразумевается индивидуальная душа. Когда слово «Брахман» употребляется по отношению к живому существу, имеется в виду _вигьяна-брахма,_ а не _ананда-брахма_. _Ананда-брахма_ — это Верховный Брахман, Личность Бога.