# Текст 5

ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।  
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥५॥

р̣шибхир бахудха̄ гӣтам̇  
чхандобхир вивидхаит̣ пр̣тхак  
брахма-сӯтра-падаиш́ чаива  
хетумадбхир виниш́читаит̣

_р̣шибхит̣_ — великими мудрецами; _бахудха̄_ — по-разному; _гӣтам_ — описаны; _чхандобхит̣_ — ведическими гимнами; _вивидхаит̣_ — разными; _пр̣тхак_ — по-разному; _брахма-сӯтра_ — «Веданты»; _падаит̣_ — афоризмами; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _хету-мадбхит̣_ — причин и следствий; _виниш́читаит̣_ — определены.

### Перевод:

**Многие мудрецы описали поле деятельности и знающего поле в разных ведических шастрах. Особенно подробно, с объяснением всех причин и следствий, об этом рассказывается в «Веданта-сутре».**

### Комментарий:

Верховная Личность Бога, Кришна, является высшим авторитетом в этой науке. Однако мудрецы и признанные авторитеты, естественно, всегда ссылаются на авторитетных предшественников. Вопрос о тождестве и различии души и Сверхдуши, вызывающий так много споров, Кришна освещает, ссылаясь на «Веданту», которая является признанным священным писанием. Он начинает стих, говоря: «По словам многих мудрецов…» Что касается великих мудрецов, то, помимо Самого Господа, к их числу относится Вьясадева, автор «Веданта-сутры», в которой дано безукоризненное объяснение разницы между душой и Сверхдушой. Отец Вьясадевы, Парашара, тоже является великим мудрецом. Он пишет в своих религиозных трудах: _ахам̇ твам̇ ча татха̄нйе..._ «Все мы: ты, я и другие живые существа, — хотя и заключены в материальных телах, духовны по природе. Сейчас мы попали под влияние трех _гун_ материальной природы, в соответствии со своей _кармой_. Поэтому одни живые существа принадлежат к высшим, а другие к низшим формам жизни. Причиной существования высших и низших форм жизни, проявленных в бесконечном многообразии живых существ, является невежество. Однако оскверняющее влияние трех _гун_ природы не распространяется на Сверхдушу, которая непогрешима и трансцендентна». Аналогичным образом, в изначальных Ведах, и прежде всего в «Катха-упанишад», также проводится разграничение между душой, Сверхдушой и материальным телом. Об этом говорили многие великие мудрецы, среди которых самым авторитетным считается Парашара.

Слово _чхандобхит̣_ относится к разным ведическим писаниям. Так, о природе, живом существе и Верховной Личности Бога рассказывается в «Тайттирия-упанишад», являющейся частью «Яджур-веды».

Как уже было сказано, _кшетра_ — это поле деятельности, а две категории _кшетра-гьи_ — это индивидуальное живое существо и верховное живое существо. В «Тайттирия-упанишад» ([2.5](#)) сказано: _брахма пуччхам̇ пратишх̣ха̄_. Энергия Верховного Господа проявляется сначала как _анна-майя,_ зависимость живого существа от пищи. Это сугубо материалистическая концепция Всевышнего. Далее следует _прана-майя:_ осознав Высшую Абсолютную Истину как пищу, живое существо затем постигает Ее в признаках жизни, то есть в разных ее проявлениях. На уровне _гьяна-майи_ живое существо не только осознаёт различные проявления жизни, но и начинает мыслить, чувствовать и желать. Затем оно постигает Брахман _(вигьяна-майю),_ то есть перестает отождествлять себя с умом и признаками жизни в теле. Следующей, высшей, ступенью самопознания является _ананда-майя_ — осознание живым существом исполненной блаженства природы Брахмана. Итак, существует пять ступеней постижения Брахмана, называемых _брахма пуччхам_. Из них первые три: _анна-майя, прана-майя_ и _гьяна-майя_ — относятся к полю деятельности живых существ. Верховный же Господь, которого называют _ананда-майей,_ трансцендентен ко всем полям деятельности. «Веданта-сутра» также описывает Всевышнего словами: _а̄нанда-майо ’бхйа̄са̄т_ — Бог, Верховная Личность, по природе исполнен блаженства. Чтобы изведать трансцендентное блаженство, Он проявляет Свою энергию как _вигьяна-майю, прана- майю, гьяна-майю_ и _анна-майю_. Считается, что живое существо наслаждается полем деятельности, но _ананда-майя_ отлична от живого существа. Это означает, что если живое существо захочет наслаждаться, соединив свои желания с желаниями _ананда-майи,_ то достигнет совершенства. Таково истинное положение Верховного Господа, которому известны все поля деятельности, живого существа, знающего свое поле и подвластного Господу, и природы, представляющей собой поле деятельности. Все эти истины можно найти в «Веданта-сутре», которую еще называют «Брахма-сутрой».

Здесь сказано, что «Брахма-сутра» представляет собой логически стройную систему афоризмов, связанных по принципу причины и следствия. Например: _на вийад аш́рутет̣_ ([2.3.2](#)), _на̄тма̄ ш́рутет̣_ (2.3.18) и _пара̄т ту тач-чхрутет̣_ ([2.3.40](#)). В первом афоризме говорится о поле деятельности, во втором — о живом существе, а в третьем — о Верховном Господе, _суммум бонум_ среди всего многообразия проявленных существ.