# Текст 14

अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।  
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥१४॥

ахам̇ ваиш́ва̄наро бхӯтва̄  
пра̄н̣ина̄м̇ дехам а̄ш́ритат̣  
пра̄н̣а̄па̄на-сама̄йуктат̣  
пача̄мй аннам̇ чатур-видхам

_ахам_ — Я; _ваиш́ва̄нарат̣_ — Мое полное проявление в виде огня пищеварения; _бхӯтва̄_ — став; _пра̄н̣ина̄м_ — живых существ; _дехам_ — в тело; _а̄ш́ритат̣_ — вошедший; _пра̄н̣а_ — вдыхаемый воздух; _апа̄на_ — и воздух, идущий вниз; _сама̄йуктат̣_ — регулирующий; _пача̄ми_ — перевариваю; _аннам_ — пищу; _чатут̣-видхам_ — четырех видов.

### Перевод:

**Я огонь пищеварения в телах всех живых существ, и вместе с входящим в тело и выходящим из него воздухом Я помогаю живым существам переваривать пищу четырех видов.**

### Комментарий:

Согласно «Аюр-веде», в желудке находится огонь пищеварения, который переваривает всю попадающую туда пищу. Когда огонь пищеварения затухает, человек перестает испытывать голод, а когда огонь разгорается вновь, он снова ощущает голод. В тех случаях, когда огонь пищеварения в желудке не горит, человеку необходимо лечиться. Этот огонь является представителем Верховной Личности Бога. Ведические _мантры_ (Брихад-араньяка-упанишад, [5.9.1](#)) также подтверждают, что Верховный Господь, или Брахман, в форме огня пищеварения находится в желудке и переваривает всю попадающую туда пищу _(айам агнир ваиш́ва̄наро йо ’йам антат̣ пуруше йенедам аннам̇ пачйате)_. Поскольку Господь помогает живым существам переваривать пищу, это значит, что они зависят от Него в том, что касается питания. Без Его помощи они просто не смогут есть. Таким образом, Господь производит пищу, и Он же переваривает ее, и по Его милости мы наслаждаемся жизнью. Это подтверждает также «Веданта- сутра» ([1.2.27](#)). _Ш́абда̄дибхйо ’нтат̣ пратишх̣ха̄на̄ч ча_ — Господь пребывает в звуке, в теле живого существа, в воздухе и даже в желудке в виде огня пищеварения. Есть четыре вида пищи: та, которую глотают, та, которую жуют, та, которую нужно лизать, и та, которую сосут, и Господь — это огонь пищеварения, переваривающий пищу всех видов.