# Текст 2

अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा  
गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः ।  
अधश्च मूलान्यनुसंततानि  
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥२॥

адхаш́ чордхвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄  
гун̣а-правр̣ддха̄ вишайа-права̄ла̄т̣  
адхаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ни  
карма̄нубандхӣни манушйа-локе

_адхат̣_ — вниз; _ча_ — и; _ӯрдхвам_ — вверх; _праср̣та̄т̣_ — простирающиеся; _тасйа_ — его; _ш́а̄кха̄т̣_ — ветви; _гун̣а_ — гунами материальной природы; _правр̣ддха̄т̣_ — питаемые; _вишайа_ — объекты чувств; _права̄ла̄т̣_ — побеги; _адхат̣_ — вниз; _ча_ — и; _мӯла̄ни_ — корни; _анусантата̄ни_ — распространяющиеся; _карма_ — с деятельностью; _анубандхӣни_ — связанные; _манушйа-локе_ — в мире людей.

### Перевод:

**Ветви этого дерева растут вверх и вниз, питаемые тремя гунами материальной природы. Его побеги — это объекты чувств. У этого дерева есть также корни, растущие вниз и связанные с кармической деятельностью в мире людей.**

### Комментарий:

В данном стихе Кришна продолжает описывать баньяновое дерево. В его нижней части находятся все живые существа разнообразных видов и форм: люди, животные, лошади, коровы, собаки, кошки и т. д. Все они занимают нижние ветви баньянового дерева, а на его верхних ветвях располагаются живые существа более высокого уровня: полубоги, гандхарвы и многие другие. Как обыкновенное дерево питается водой, так и дерево материальной жизни питают три _гуны_ материальной природы. Можно видеть, как земля из-за недостатка воды превращается в пустыню, и наоборот, напоенная водой, покрывается пышной растительностью. Аналогичным образом, в тех местах, где преобладают определенные _гуны_ природы, появляются соответствующие им виды жизни.

Побеги этого дерева — объекты чувств. В зависимости от влияния материальных _гун_ живые существа получают различные органы чувств, с помощью которых они могут наслаждаться разнообразными объектами чувств. Концы ветвей баньянового дерева — это органы чувств: уши, нос, глаза и т. д., которые хотят наслаждаться различными объектами чувств. А его побеги — объекты чувств: звук, форма, касание и т. д. Его воздушные корни — это различные проявления привязанности и неприязни, порожденные страданиями и наслаждениями, которые нам довелось испытать. Склонности к благочестивой и греховной деятельности — это вторичные корни, растущие во всех направлениях. Главный корень этого дерева находится на Брахмалоке, а все прочие корни — на планетах, населенных людьми. Насладившись результатами благочестивой деятельности на высших планетах материальной вселенной, живое существо возвращается на Землю и начинает вновь заниматься кармической деятельностью, чтобы снова подняться на высшие планеты. Нашу планету, населенную людьми, называют поэтому полем деятельности.