# Текст 9

श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।  
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥९॥

ш́ротрам̇ чакшут̣ спарш́анам̇ ча  
расанам̇ гхра̄н̣ам эва ча  
адхишх̣ха̄йа манаш́ ча̄йам̇  
вишайа̄н упасевате

_ш́ротрам_ — в уши; _чакшут̣_ — в глаза; _спарш́анам_ — в орган осязания; _ча_ — также; _расанам_ — в язык; _гхра̄н̣ам_ — в орган обоняния; _эва_ — также; _ча_ — и; _адхишх̣ха̄йа_ — войдя; _манат̣_ — в ум; _ча_ — также; _айам_ — он; _вишайа̄н_ — объекты чувств; _упасевате_ — использует для наслаждения.

### Перевод:

**Войдя в новое грубое тело, живое существо получает новые уши, глаза, язык, нос и кожу (орган осязания). Все эти органы чувств расположены вокруг ума, и с их помощью живое существо наслаждается доступными им объектами чувств.**

### Комментарий:

Иначе говоря, когда живое существо оскверняет свое сознание так, что оно приобретает качества сознания кошек и собак, в следующей жизни это существо получает тело кошки или собаки и наслаждается в нем. Изначальное сознание живого существа прозрачно, как вода. Но если добавить в воду какую- нибудь краску, она изменит свой цвет. Аналогичным образом, соприкасаясь с различными _гунами_ материальной природы, сознание живого существа приобретает присущие им качества. Подлинное сознание каждого живого существа — это сознание Кришны. Поэтому, развив в себе сознание Кришны, мы возвращаемся к чистой жизни. Но если наше сознание так или иначе осквернено влиянием материи, в своей следующей жизни мы получим соответствующее материальное тело. И это не обязательно будет тело человека, это может быть тело кошки, собаки, свиньи, полубога — или тело любого другого типа из числа 8400000 видов жизни.