# Текст 1

अर्जुन उवाच  
किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।  
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥१॥

арджуна ува̄ча  
ким̇ тад брахма ким адхйа̄тмам̇  
ким̇ карма пурушоттама  
адхибхӯтам̇ ча ким̇ проктам  
адхидаивам̇ ким учйате

_арджунат̣ ува̄ча_ — Арджуна сказал; _ким_ — что; _тат_ — тот; _брахма_ — Брахман; _ким_ — что; _адхйа̄тмам_ — душа; _ким_ — что; _карма_ — кармическая деятельность; _пуруша-уттама_ — о Верховная Личность; _адхибхӯтам_ — материальный мир; _ча_ — и; _ким_ — что; _проктам_ — называемое; _адхидаивам_ — полубоги; _ким_ — что; _учйате_ — называется.

### Перевод:

Арджуна спросил: О Господь, о Верховная Личность, что такое Брахман? Что такое индивидуальное «я»? Что называют деятельностью, приносящей последствия? Что представляет собой материальный мир? Кто такие полубоги? Прошу Тебя, расскажи об этом.

### Комментарий:

В этой главе Господь отвечает на вопросы Арджуны, начиная с вопроса о том, что такое Брахман. Он также расскажет о _карме_ (деятельности, приносящей плоды), о преданном служении с элементами мистической _йоги,_ а также о чистом преданном служении. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что у Высшей Абсолютной Истины есть три аспекта: Брахман, Параматма и Бхагаван. Брахманом также называют живое существо, индивидуальную душу. Кроме того, Арджуна спрашивает Кришну об _атме,_ что может указывать на душу, тело или ум. Согласно ведическому словарю, слово _атма_ имеет несколько значений: «ум», «душа», «тело», «чувства».

Арджуна называет Кришну Пурушоттамой, Верховной Личностью. Это показывает, что он задает свои вопросы не просто другу, а Верховному Господу, которого считает высшим авторитетом, способным ответить на все вопросы.