# Текст 15

मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।  
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥१५॥

ма̄м упетйа пунар джанма  
дут̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нат̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄т̣

_ма̄м_ — ко Мне; _упетйа_ — придя; _пунат̣_ — снова; _джанма_ — рождение; _дут̣кха-а̄лайам_ — место страданий; _аш́а̄ш́ватам_ — бренный; _на_ — не; _а̄пнуванти_ — обретают; _маха̄-а̄тма̄нат̣_ — великие души; _сам̇сиддхим_ — совершенства; _парама̄м_ — наивысшего; _гата̄т̣_ — достигшие.

### Перевод:

Придя ко Мне, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.

### Комментарий:

Бренный материальный мир — это место страданий, связанных с рождением, старостью, болезнями и смертью, поэтому тот, кто достиг высшей ступени совершенства и попал на планету Всевышнего, Кришналоку, или Голоку Вриндавану, не желает возвращаться сюда. В Ведах планета Верховного Господа описана словами _авйакта, акшара_ и _парама̄ гати:_ ее нельзя увидеть материальными глазами и описать словами, однако эта планета — высшая цель, к которой стремятся _махатмы_ (великие души). _Махатмы_ получают трансцендентное знание от преданных, осознавших свою духовную природу; таким образом они постепенно совершенствуются в преданном служении Кришне и настолько погружаются в него, что уже не стремятся ни на одну из материальных или даже духовных планет. Их единственное желание — быть вместе с Кришной и общаться с Ним. Это высшая ступень совершенства. В данном стихе Кришна говорит о _йогах_-персоналистах, преданных Верховного Господа. Такие преданные, обладающие сознанием Кришны, достигают высшего совершенства. Они самые возвышенные души.