# Текст 24

अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।  
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥२४॥

агнир джйотир ахат̣ ш́уклат̣  
шан̣-ма̄са̄ уттара̄йан̣ам  
татра прайа̄та̄ гаччханти  
брахма брахма-видо джана̄т̣

_агнит̣_ — огонь; _джйотит̣_ — свет; _ахат̣_ — день; _ш́уклат̣_ — две недели прибывающей луны; _шах̣-ма̄са̄т̣_ — шесть месяцев; _уттара- айанам_ — движение солнца на севере; _татра_ — там; _прайа̄та̄т̣_ — те, кто оставил тело; _гаччханти_ — достигают; _брахма_ — Абсолют; _брахма-видат̣_ — те, которые познали Абсолютную Истину; _джана̄т̣_ — люди.

### Перевод:

Те, кто познал Верховный Брахман, смогут войти в Него, если покинут тело днем, в период, которому покровительствуют божества огня и света, в течение двух недель, когда луна растет, и в течение шести месяцев, когда солнце движется в северном полушарии.

### Комментарий:

Говоря об огне, свете, дневном времени и фазах луны, Кришна подразумевает, что ими повелевают определенные божества. От влияния этих божеств зависит дальнейшая судьба души, покинувшей тело. В момент смерти ум переносит душу в новое тело. Но если человек случайно или намеренно покинет тело в описанный здесь благоприятный период, он сможет войти в безличное _брахмаджьоти. Йоги,_ достигшие совершенства, способны сами выбрать, когда и как они покинут тело, но у других нет возможности выбирать. Если им случайно удастся покинуть тело в благоприятный момент, они освободятся из круговорота рождений и смертей. Иначе им, скорее всего, придется вернуться в этот мир. Но чистый преданный, или тот, кто обладает сознанием Кришны, уйдя из материального мира, никогда уже не возвратится в него, независимо от того, когда и как он покинет тело: в благоприятное или неблагоприятное время, случайно или намеренно.