# Текст 27

नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।  
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥२७॥

наите ср̣тӣ па̄ртха джа̄нан  
йогӣ мухйати каш́чана  
тасма̄т сарвешу ка̄лешу  
йога-йукто бхава̄рджуна

_на_ — не; _эте_ — эти (два); _ср̣тӣ_ — пути; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _джа̄нан_ — знающий; _йогӣ_ — преданный Господа; _мухйати_ — оказывается в заблуждении; _каш́чана_ — любой; _тасма̄т_ — потому; _сарвешу ка̄лешу_ — всегда; _йога-йуктат̣_ — действующий в сознании Кришны; _бхава_ — стань; _арджуна_ — о Арджуна.

### Перевод:

О Арджуна, те, кто предан Мне, знают оба этих пути, однако это не вводит их в заблуждение. Поэтому всегда следуй путем преданного служения.

### Комментарий:

Здесь Кришна советует Арджуне не думать о том, каким путем лучше уйти из этого мира. Преданному Верховного Господа не следует беспокоиться о том, как он покинет тело — по своей воле или по воле случая. Единственное, что от него требуется, — это всегда находиться в сознании Кришны и повторять _мантру_ Харе Кришна. Преданный должен понимать, что раздумья о любом из этих путей, светлом или темном, являются источником беспокойства. Лучше всего полностью погрузиться в мысли о Кришне и постоянно служить Господу. Это самый прямой и надежный путь в духовное царство.

В этом стихе примечательно слово _йога-йукта._ Чтобы навсегда покинуть этот мир, _йог_ должен утвердиться в сознании Кришны, а для этого надо полностью посвятить себя деятельности, связанной с Кришной. Шри Рупа Госвами дает следующий совет: _ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатат̣._ Необходимо избавиться от привязанности к материальной деятельности и всегда действовать в сознании Кришны. Следуя этому принципу _юкта- вайрагьи,_ человек достигнет совершенства. Поэтому преданного не сбивают с толку описания разных путей: он знает, что, идя путем преданного служения, он непременно достигнет обители Господа.