# Текст 8

अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।  
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ॥८॥

абхйа̄са-йога-йуктена  
четаса̄ на̄нйа-га̄мина̄  
парамам̇ пурушам̇ дивйам̇  
йа̄ти па̄ртха̄нучинтайан

_абхйа̄са-йога_ — с помощью практики йоги; _йуктена_ — сосредоточенным в медитации; _четаса̄_ — умом (и разумом); _на анйа-га̄мина̄_ — не отклоняющимся; _парамам_ — Всевышнего; _пурушам_ — Личность Бога; _дивйам_ — трансцендентную; _йа̄ти_ — достигает; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _анучинтайан_ — постоянно думающий (о Нем).

### Перевод:

**О Партха, тот, кто постоянно помнит Меня, Верховную Личность Бога, кто всегда сосредоточенно думает обо Мне и не отвлекается ни на что другое, без сомнения, придет ко Мне.**

### Комментарий:

В этом стихе Господь Кришна подчеркивает, насколько важно всегда помнить Его. Чтобы не забывать Кришну, необходимо повторять Харе Кришна _маха-мантру._ Повторяя и слушая звуки имени Верховного Господа, мы занимаем служением Ему свои уши, язык и ум. Эта медитация, заниматься которой совсем не трудно, поможет нам прийти к Верховному Господу.

_Пурушам̇_ значит «наслаждающийся». Хотя обусловленные существа принадлежат к пограничной энергии Верховного Господа, они осквернены материей. Они считают себя наслаждающимися, но забывают, что не являются верховными наслаждающимися. Здесь ясно сказано, что верховный наслаждающийся — это Бог, Верховная Личность, проявляющий Себя в виде полных экспансий, таких как Нараяна, Ва̄судева и т. д.

Повторяя _мантру_ Харе Кришна, преданный может все время думать о том, кому он поклоняется, то есть о Верховном Господе в одном из Его образов: Нараяны, Кришны, Рамы и т. д. Постоянно повторяя святое имя, он очистится от материальной скверны и в конце жизни войдет в царство Бога. _Йоги_ мысленно созерцают Сверхдушу в своем сердце, а преданный, повторяя _мантру_ Харе Кришна, всегда держит ум сосредоточенным на Верховной Личности. Ум очень беспокоен и неустойчив, поэтому необходимо заставлять его думать о Кришне. В связи с этим часто приводят пример с гусеницей, которая все время думает о том, чтобы стать бабочкой, и благодаря этому в той же жизни превращается в бабочку. Точно так же если мы будем все время думать о Кришне, то в конце жизни обязательно получим тело, наделенное такими же качествами, как и тело Кришны.