# Текст 9

कविं पुराणमनुशासितार-  
 मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।  
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप  
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥ ९॥

кавим̇ пура̄н̣ам ануш́а̄сита̄рам  
ан̣ор ан̣ӣйа̄м̇сам анусмаред йат̣  
сарвасйа дха̄та̄рам ачинтйа-рӯпам  
а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасат̣ параста̄т

_кавим_ — того, кто знает все; _пура̄н̣ам_ — старейшего; _ануш́а̄сита̄рам_ — властелина; _ан̣от̣_ — атома; _ан̣ӣйа̄м̇сам_ — меньшего; _анусмарет_ — пусть сделает предметом размышления; _йат̣_ — который; _сарвасйа_ — всего; _дха̄та̄рам_ — хранителя; _ачинтйа_ — непостижим; _рӯпам_ — того, чей облик; _а̄дитйа-варн̣ам_ — сияющего, словно солнце; _тамасат̣_ — тьмы; _параста̄т_ — за пределами.

### Перевод:

Думай обо Мне как о всеведущей, старейшей Верховной Личности, как о владыке вселенной, как о том, кто меньше мельчайшего и кто поддерживает все мироздание; как о том, кто выше всех материальных представлений, кто непостижим и кто всегда остается личностью; как о том, кто сияет, словно солнце, кто запределен материальному миру.

### Комментарий:

В этом стихе описано, как надо думать о Всевышнем. Очень важно то, что Господь не безличен и не является пустотой. Невозможно думать о чем-то безличном или о пустоте. Те, кто пытается делать это, сталкиваются с большими трудностями. Но думать о Кришне, как явствует из этого стиха, совсем не сложно. Прежде всего, Господь — это _пуруша,_ личность, и мы должны думать о Раме или о Кришне как о личности. В этом стихе описаны качества Верховной Личности, будь то Рама или Кришна. Господа называют _кави:_ Ему известно прошлое, настоящее и будущее, поэтому Он всеведущ. Господь — старейшее существо, ибо Он является источником всего сущего; все исходит от Него. Кроме того, Он верховный повелитель вселенной, хранитель мироздания и наставник человечества. Он меньше мельчайшего. Размеры индивидуальной души составляют одну десятитысячную часть кончика волоса, но Господь так непостижимо мал, что входит в сердце этой крошечной частицы. Будучи Верховным Господом, Он входит в атом. Находясь в сердце крошечного живого существа, Он в образе Сверхдуши направляет все его действия. Принимая такие маленькие размеры, Он в то же время остается вездесущим хранителем мироздания. Именно Он держит на Себе все планеты. Мы часто недоумеваем, как такие огромные планеты держатся в пространстве. Здесь сказано, что Своей непостижимой энергией Верховный Господь держит на орбите все огромные планеты во всех галактиках. В связи с этим примечательно слово _ачинтйа,_ «непостижимый». Никто не в силах охватить умом энергию Бога, поэтому ее называют непостижимой _(ачинтйа)._ Кто станет спорить с этим? Пронизывая Собой весь материальный мир, Господь при этом находится за его пределами. Мы не можем понять даже то, как устроен материальный мир, который совсем незначителен по сравнению с духовным миром, — так как же нам постичь то, что лежит за его пределами? _Ачинтйа_ — это то, что находится за пределами материального мира, то, что невозможно понять, используя логику и философские рассуждения. Поэтому, не тратя время на бессмысленные дискуссии и размышления, разумные люди должны признать истиной то, о чем говорится в священных писаниях, таких как Веды, «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам», и следовать содержащимся в них наставлениям. Тогда они смогут обрести истинное знание.