# Текст 16

कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।  
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥१६॥

карман̣ат̣ сукр̣тасйа̄хут̣  
са̄ттвикам̇ нирмалам̇ пхалам  
раджасас ту пхалам̇ дут̣кхам  
аджн̃а̄нам̇ тамасат̣ пхалам

_карман̣ат̣_ — деятельности; _су-кр̣тасйа_ — благочестивой; _а̄хут̣_ — говорят; _са̄ттвикам_ — относящийся к гуне благости; _нирмалам_ — чистый; _пхалам_ — результат; _раджасат̣_ — гуны страсти; _ту_ — же; _пхалам_ — результат; _дут̣кхам_ — страдание; _аджн̃а̄нам_ — отсутствие разума; _тамасат̣_ — гуны невежества; _пхалам_ — результат.

### Перевод:

**Плоды добродетельных поступков чисты и относятся к гуне благости. Действия в гуне страсти приносят человеку страдания, а деятельность в гуне невежества лишает его разума.**

### Комментарий:

Праведная деятельность в _гуне_ благости приносит чистые плоды. Поэтому мудрецы, свободные от влияния иллюзии, всегда счастливы. Но действия в _гуне_ страсти несут с собой лишь страдания. Всякая попытка обрести счастье в материальном мире заранее обречена на неудачу. Так, если кто-то решит построить небоскреб, то он сможет сделать это, но ценою огромных людских страданий. Тому, кто финансирует строительство, придется приложить огромные усилия, чтобы собрать необходимые средства, а рабочие-строители будут по-рабски трудиться на стройке. Все это страдания от начала и до конца. Поэтому «Бхагавад-гита» утверждает, что любая деятельность в _гуне_ страсти влечет за собой неисчислимые страдания. Человек может испытать некоторое удовлетворение от мысли «Это мой дом» или «Это мои деньги», однако все это далеко от настоящего счастья.

Что касается деятельности в _гуне_ невежества, то человек, занятый ею, лишен знания, поэтому он страдает в настоящем, а в будущем получит тело животного. Жизнь животных полна невзгод и лишений, хотя сами животные не сознают этого, находясь во власти иллюзорной энергии, _майи_. Те, кто убивает несчастных животных, также находятся в _гуне_ невежества. Такие люди не знают, что в следующей жизни их жертва получит тело, которое даст ей возможность убить их. Таков закон природы. В человеческом обществе убийцу приговаривают к смертной казни. Таковы законы государства. Пребывая в невежестве, люди не подозревают о том, что живут во вселенском государстве, которым управляет Верховный Господь. Все живые существа — дети Всевышнего, и Он не позволит безнаказанно убить даже муравья. Преступника ожидает неминуемая расплата. Поэтому тот, кто умерщвляет животных ради того, чтобы доставить наслаждение собственному языку, — самый невежественный из невежд. Человеку нет нужды убивать животных, поскольку Бог дал ему множество чудесных продуктов. Те, кто, несмотря на это, питаются мясом, очевидно, находятся в _гуне_ невежества, и их будущее мрачно. Из всех видов убийства животных самым тяжким грехом является убийство коров, так как они заботятся о человеке, давая ему вкусное и полезное молоко. Убивать коров способны только самые невежественные люди. В Ведах (Риг-веда, [9.4.64](#)) сказано: _гобхит̣ прӣн̣ита-матсарам_. Тот, кто с удовольствием пьет коровье молоко и тем не менее намеревается убить корову, находится в глубочайшем невежестве. В _шастрах_ есть молитва:

> _намо брахман̣йа-дева̄йа  
> го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча  
> джагад-дхита̄йа кр̣шн̣а̄йа  
> говинда̄йа намо намат̣_

«О мой Господь, Ты заботишься о благополучии коров и _брахманов,_ а также всего человечества и всего мира» (Вишну- пурана, [1.19.65](#)). В этой молитве подчеркивается, что Господь в первую очередь оказывает покровительство коровам и _брахманам_. От _брахманов_ люди получают духовное знание, а от коров — самый ценный продукт питания, поэтому всесторонняя защита _брахманов_ и коров является необходимым условием истинного прогресса человеческой цивилизации. Современное общество пренебрегает духовным знанием и поощряет убийство коров. Это означает, что все общество движется в неверном направлении, обрекая себя на деградацию. Цивилизацию, которая ведет своих членов к деградации в животные формы жизни, нельзя назвать человеческой. Нет никаких сомнений в том, что люди современной цивилизации жестоко обмануты _гунами_ страсти и невежества. Нынешний век таит в себе множество опасностей, поэтому все народы мира должны воспользоваться самым простым методом духовного самопознания, методом сознания Кришны, и спасти себя от величайшей катастрофы.