# Текст 20

गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् ।  
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ॥२०॥

гун̣а̄н эта̄н атӣтйа трӣн  
дехӣ деха-самудбхава̄н  
джанма-мр̣тйу-джара̄-дут̣кхаир  
вимукто ’мр̣там аш́нуте

_гун̣а̄н_ — гуны; _эта̄н_ — эти; _атӣтйа_ — превзойдя; _трӣн_ — три; _дехӣ_ — воплощенное живое существо; _деха_ — из тела; _самудбхава̄н_ — возникшие; _джанма_ — рождения; _мр̣тйу_ — смерти; _джара̄_ — старости; _дут̣кхаит̣_ — от страданий; _вимуктат̣_ — освобожденное; _амр̣там_ — нектар; _аш́нуте_ — вкушает.

### Перевод:

**Преодолев влияние этих трех гун, которые связаны с материальным телом, воплощенное живое существо перестает испытывать страдания, сопряженные с рождением, старостью и смертью, и вкушает нектар уже в этой жизни.**

### Комментарий:

Этот стих объясняет, как, даже оставаясь в материальном теле, можно развить в себе сознание Кришны и преодолеть влияние _гун_. На санскрите _дехӣ_ значит «воплощенный в теле». Тот, кто обрел духовное знание, может выйти из-под влияния _гун_ природы, даже находясь в материальном теле. В этом теле он может познать вкус духовного бытия, а оставив тело, непременно попадет в духовное царство. Но, даже оставаясь в материальном теле, такой человек испытывает подлинное духовное счастье. Иными словами, преданное служение в сознании Кришны свидетельствует об освобождении из материального плена, о чем будет говориться в восемнадцатой главе. Когда человек выходит из-под власти материальных _гун,_ он приступает к преданному служению.