# Текст 6

तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।  
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥६॥

татра саттвам̇ нирмалатва̄т  
прака̄ш́акам ана̄майам  
сукха-сан̇гена бадхна̄ти  
джн̃а̄на-сан̇гена ча̄нагха

_татра_ — там; _саттвам_ — гуна благости; _нирмалатва̄т_ — благодаря тому, что она чистейшая в материальном мире; _прака̄ш́акам_ — просветляющая; _ана̄майам_ — свободная от последствий греховной деятельности; _сукха_ — со счастьем; _сан̇гена_ — соприкосновением; _бадхна̄ти_ — связывает; _джн̃а̄на_ — со знанием; _сан̇гена_ — соприкосновением; _ча_ — и; _анагха_ — о безгрешный.

### Перевод:

**О безгрешный, гуна благости, которая чище других гун, просветляет живое существо и избавляет его от всех последствий грехов. Пребывающие под влиянием этой гуны привязываются к знанию и ощущению счастья.**

### Комментарий:

Обусловленные материальной природой живые существа делятся на несколько категорий. Их можно подразделить на счастливых, деятельных и беспомощных. Эти три психологических состояния определяют положение обусловленного живого существа в царстве материальной природы. Данный раздел «Бхагавад-гиты» повествует о различных видах материальной обусловленности. Кришна начинает с описания _гуны_ благости. Благость наделяет человека мудростью, отличающей его от тех, кто обусловлен иначе. Человек в _гуне_ благости гораздо меньше подвержен материальным желаниям, и ему свойственна привязанность к материальным знаниям. Примером таких людей являются _брахманы,_ про которых говорят, что они находятся под влиянием _гуны_ благости. Причина ощущения счастья, присущего таким людям, в том, что на уровне _гуны_ благости человек понимает, что он более или менее освободился от бремени своих грехов. В Ведах говорится, что _гуна_ благости, в отличие от других _гун,_ приносит людям глубокие познания и делает их счастливыми.

Проблема в том, что, находясь в _гуне_ благости, человек сознает свое преимущество в знании, чувствует свое превосходство над другими и этим обусловливается. Лучший пример тому — философы и ученые. Все они гордятся своими познаниями, и, поскольку большинство из них живет в достатке, они до определенной степени испытывают материальное счастье. Это ощущение счастья в рамках обусловленной жизни привязывает их к _гуне_ благости. Поэтому они очень привязываются к деятельности в _гуне_ благости, и, пока эта привязанность существует, они будут вынуждены менять тела, оставаясь во власти _гун_ материальной природы. Это лишает их возможности получить освобождение и вернуться в духовный мир. Снова и снова рождаясь ученым, философом или поэтом, такой человек обрекает себя на череду страданий, которые всегда приносят рождение и смерть. Но, введенный в заблуждение материальной энергией, он, несмотря ни на что, считает себя счастливым.