# Текст 8

तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।  
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥८॥

тамас тв аджн̃а̄на-джам̇ виддхи  
моханам̇ сарва-дехина̄м  
прама̄да̄ласйа-нидра̄бхис  
тан нибадхна̄ти бха̄рата

_тамат̣_ — гуна невежества; _ту_ — но; _аджн̃а̄на-джам_ — возникшая из невежества; _виддхи_ — знай; _моханам_ — иллюзия; _сарва- дехина̄м_ — воплощенных существ; _прама̄да_ — безумием; _а̄ласйа_ — ленью; _нидра̄бхит̣_ — сном; _тат_ — та; _нибадхна̄ти_ — опутывает; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты.

### Перевод:

**Знай же, о потомок Бхараты, что гуна тьмы, порожденная невежеством, держит всех воплощенных живых существ в плену иллюзии. Ее влияние проявляется в виде безумия, лени и сна, которые опутывают обусловленную душу.**

### Комментарий:

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _ту_. Оно указывает на то, что _гуна_ невежества наделяет воплощенную душу очень своеобразными качествами. _Гуна_ невежества является прямой противоположностью _гуны_ благости. Человек в _гуне_ благости обладает знанием и благодаря ему понимает природу вещей, в отличие от того, кто пребывает в невежестве. Каждый, кто оказывается во власти _гуны_ невежества, теряет рассудок и вместе с ним способность отличать хорошее от дурного. Вместо того чтобы развиваться, такой человек деградирует. Веды характеризуют _гуну_ невежества следующим образом: _васту-йа̄тха̄тмйа-джн̃а̄на̄варакам̇ випарйайа-джн̃а̄на-джанакам̇ тамат̣_ — покрытые _гуной_ невежества, люди лишаются способности понимать истинную природу вещей. Так, каждый знает, что все его предки умерли, и значит, он тоже умрет; человек смертен. Дети, которых он зачинает, тоже обречены на смерть. Смерть неотвратима. Тем не менее люди как одержимые копят деньги и работают день и ночь не покладая рук, и никому не приходит в голову позаботиться о вечной душе. Это называется безумием. В безумии своем люди не хотят понять природу духа. Такие люди очень ленивы. Когда им предлагают духовное знание, они не проявляют к нему никакого интереса. В них нет даже той жажды деятельности, которая владеет людьми в _гуне_ страсти. Другой характерной чертой человека в _гуне_ невежества является то, что он спит больше, чем необходимо. Шести часов сна вполне достаточно, однако человек в _гуне_ невежества спит по десять, а то и по двенадцать часов в день. Такой человек всегда выглядит подавленным и угнетенным, он часто принимает одурманивающие средства и много спит. Таковы отличительные признаки людей, обусловленных _гуной_ невежества.