# Текст 10

ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।  
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥१०॥

брахман̣й а̄дха̄йа карма̄н̣и  
сан̇гам̇ тйактва̄ кароти йат̣  
липйате на са па̄пена  
падма-патрам ива̄мбхаса̄

_брахман̣и_ — Верховной Личности Бога; _а̄дха̄йа_ — посвятив; _карма̄н̣и_ — действия; _сан̇гам_ — привязанность; _тйактва̄_ — отвергнув; _кароти_ — совершает; _йат̣_ — который; _липйате_ — затрагивается; _на_ — не; _сат̣_ — он; _па̄пена_ — грехом; _падма-патрам_ — лист лотоса; _ива_ — как; _амбхаса̄_ — водой.

### Перевод:

Подобно тому как вода не смачивает лист лотоса, грех никогда не пятнает того, кто исполняет свой долг без привязанности к плодам своего труда, жертвуя их Верховному Господу.

### Комментарий:

В данном случае слово _брахман̣и_ означает «в сознании Кришны». Материальный мир — это совокупное проявление трех _гун_ материальной природы, которое на санскрите называется _прадханой._ Ведические гимны гласят: _сарвам̇ хй этад брахма_ (Мандукья-упанишад, 2) и _тасма̄д этад брахма на̄ма рӯпам аннам̇ ча джа̄йате_ (Мундака-упанишад, [1.2.10](#)). В «Бхагавад-гите» (14.3) также говорится: _мама йонир махад брахма._ Иными словами, все в материальном мире есть проявление Брахмана, и, хотя следствия принимают различные формы, они неотличны от причины. В «Ишопанишад» сказано, что все сущее связано с Верховным Брахманом — Кришной, и принадлежит Ему одному. Тот, кто полностью осознал, что все принадлежит Кришне, что Господь — хозяин всего и что, стало быть, все должно использоваться для служения Господу, никак не связан последствиями своих действий, как благочестивых, так и греховных. Даже материальное тело, которым Господь наделяет живое существо для той или иной деятельности, можно использовать в сознании Кришны. В этом случае оно не оскверняется грехом, так же как лист лотоса не намокает, хотя касается воды. В «Гите» ([3.30](../3/30.md)) Господь Кришна говорит: _майи сарва̄н̣и карма̄н̣и саннйасйа_ — «Отрекшись от мира, посвящай все свои действия Мне». Итак, человек, лишенный сознания Кришны, действует, отождествляя себя с материальным телом и органами чувств, а человек, обладающий сознанием Кришны, действует, зная, что его тело является собственностью Кришны и потому должно использоваться в служении Кришне.