# Текст 11

कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।  
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥११॥

ка̄йена манаса̄ буддхйа̄  
кевалаир индрийаир апи  
йогинат̣ карма курванти  
сан̇гам̇ тйактва̄тма-ш́уддхайе

_ка̄йена_ — телом; _манаса̄_ — умом; _буддхйа̄_ — разумом; _кевалаит̣_ — очищенными; _индрийаит̣_ — чувствами; _апи_ — даже; _йогинат̣_ — люди, обладающие сознанием Кришны; _карма_ — деятельность; _курванти_ — осуществляют; _сан̇гам_ — привязанность; _тйактва̄_ — отвергнув; _а̄тма_ — собственного; _ш́уддхайе_ — ради очищения.

### Перевод:

Отказавшись от всех привязанностей, йоги позволяют действовать своему телу, уму, разуму и даже чувствам только ради самоочищения.

### Комментарий:

Когда человек действует в сознании Кришны, ради удовлетворения Кришны, любое действие его тела, ума, разума или даже чувств является чистым, свободным от примеси материальной скверны. Деятельность человека, обладающего сознанием Кришны, не имеет материальных последствий. Поэтому, действуя в сознании Кришны, мы сможем без особого труда посвятить себя чистой деятельности, которая называется _сад-ачара._ Шри Рупа Госвами в своей книге «Бхакти-расамрита-синдху» ([1.2.187](#)) говорит об этом так:

> _ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
> карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
> никхила̄св апй авастха̄су  
> джӣван-муктат̣ са учйате_

«Человек, который действует в сознании Кришны, то есть служит Кришне своим телом, умом, разумом и речью, является освобожденной душой, даже если находится в материальном мире и как будто бы занимается разнообразной материальной деятельностью». Такой человек лишен ложного эго, поскольку не отождествляет себя с материальным телом и не считает себя его владельцем. Он прекрасно знает, что отличен от тела и что тело ему не принадлежит. Его тело, как и он сам, принадлежит Кришне. Когда преданный использует все, что у него есть — тело, ум, разум, речь, жизненную силу, имущество, — для служения Кришне, он немедленно восстанавливает свою связь с Кришной. Так он достигает единства с Кришной и избавляется от ложного эго, которое заставляет его отождествлять себя с материальным телом. Это и есть совершенство сознания Кришны.