# Текст 12

युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।  
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥१२॥

йуктат̣ карма-пхалам̇ тйактва̄  
ш́а̄нтим а̄пноти наишх̣хикӣм  
айуктат̣ ка̄ма-ка̄рен̣а  
пхале сакто нибадхйате

_йуктат̣_ — тот, кто занимается преданным служением; _карма-пхалам_ — результат всех своих действий; _тйактва̄_ — отдав; _ш́а̄нтим_ — умиротворение; _а̄пноти_ — обретает; _наишх̣хикӣм_ — непоколебимое; _айуктат̣_ — человек, лишенный сознания Кришны; _ка̄ма-ка̄рен̣а_ — результатом своего труда, которым он хочет наслаждаться; _пхале_ — к результату; _сактат̣_ — привязанный; _нибадхйате_ — порабощается.

### Перевод:

Душа, непоколебимо преданная Мне, обретает истинный мир и покой, ибо отдает Мне все плоды своего труда. Тому же, кто не находится в союзе со Всевышним, кто движим желанием наслаждаться плодами своего труда, уготовано рабство.

### Комментарий:

Разница между человеком, который обладает сознанием Кришны, и человеком с материальным сознанием заключается в том, что один привязан к Кришне, а другой — к плодам своего труда. Человек, который привязан к Кришне и трудится исключительно ради Него, безусловно, является освобожденной душой, и он не тревожится о том, какими будут результаты его деятельности. Как сказано в «Бхагаватам», человек беспокоится о результатах своего труда только тогда, когда находится во власти двойственности, то есть не обладает знанием об Абсолютной Истине. Кришна — Верховная Абсолютная Истина, Личность Бога. Для человека, развившего в себе сознание Кришны, двойственности не существует. Все сущее создано энергией Кришны, а Кришна всеблагой. Поэтому деятельность в сознании Кришны имеет абсолютную природу; она всецело духовна и не влечет за собой материальных последствий. Вот почему человек, действующий в сознании Кришны, всегда пребывает в покое, который неизвестен тому, кто во всем ищет выгоду, движимый желанием чувственных наслаждений. Таков секрет деятельности в сознании Кришны: знание о том, что нет ничего не связанного с Кришной, приносит человеку умиротворение и избавляет его от страха.