# Текст 13

सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।  
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ॥१३॥

сарва-карма̄н̣и манаса̄  
саннйасйа̄сте сукхам̇ ваш́ӣ  
нава-два̄ре пуре дехӣ  
наива курван на ка̄райан

_сарва_ — все; _карма̄н̣и_ — действия; _манаса̄_ — умом; _саннйасйа_ — отвергнув; _а̄сте_ — пребывает; _сукхам_ — счастливо; _ваш́ӣ_ — владеющий собой; _нава-два̄ре_ — с девятью вратами; _пуре_ — в городе; _дехӣ_ — обусловленная душа; _на_ — не; _эва_ — безусловно; _курван_ — делающий; _на_ — не; _ка̄райан_ — становящийся причиной действий.

### Перевод:

Когда воплощенное живое существо, научившись владеть собой, отрекается в уме от всякой деятельности, оно счастливо живет в городе с девятью вратами [материальном теле], не совершая действий и не становясь их причиной.

### Комментарий:

Обусловленная душа живет в материальном теле, или, образно говоря, в городе с девятью воротами. Тело действует, повинуясь _гунам_ материальной природы, под влиянием которых оно находится. Такая душа всегда зависит от состояния своего тела, однако при желании она может преодолеть эту зависимость. Она страдает только потому, что, забыв о своей духовной природе, отождествляет себя с материальным телом. Развив в себе сознание Кришны, душа возвращается в свое естественное состояние и освобождается из заключения в теле. Тот, кто обрел сознание Кришны, полностью отстраняется от деятельности материального тела. Такая душа, обуздавшая свои чувства и изменившая образ мыслей, счастливо живет в городе с девятью воротами.

> _нава-два̄ре пуре дехӣ  
> хам̇со лела̄йате бахит̣  
> ваш́ӣ сарвасйа локасйа  
> стха̄варасйа чарасйа ча_

«Верховный Господь, живущий вместе с индивидуальной душой в материальном теле, является властелином всех живых существ во вселенной. В материальном теле девять врат [два глаза, две ноздри, два уха, рот, анус и детородный орган]. В обусловленном состоянии живое существо отождествляет себя с материальным телом, но, осознав свое тождество с Господом в сердце, оно становится таким же свободным, как и Он, даже если продолжает оставаться в теле» (Шветашватара-упанишад, [3.18](#)).

Таким образом, человек, развивший в себе сознание Кришны, отстраняется как от внешней, так и от внутренней деятельности материального тела.