# Текст 19

इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।  
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥१९॥

ихаива таир джитат̣ сарго  
йеша̄м̇ са̄мйе стхитам̇ манат̣  
нирдошам̇ хи самам̇ брахма  
тасма̄д брахман̣и те стхита̄т̣

_иха_ — здесь (в этой жизни); _эва_ — несомненно; _таит̣_ — теми; _джитат̣_ — побеждено; _саргат̣_ — рождение и смерть; _йеша̄м_ — которых; _са̄мйе_ — в равновесии; _стхитам_ — находящийся; _манат̣_ — ум; _нирдошам_ — безупречный; _хи_ — безусловно; _самам_ — уравновешенный; _брахма_ — подобный Всевышнему; _тасма̄т_ — поэтому; _брахман̣и_ — во Всевышнем; _те_ — они; _стхита̄т̣_ — пребывающие.

### Перевод:

Те, кто всегда уравновешен и беспристрастен, уже одолели рождение и смерть. Став безупречными, как Брахман, они пребывают в Брахмане.

### Комментарий:

Как уже говорилось, равновесие ума является признаком того, что человек осознал свое истинное «я». Считается, что тот, кто действительно поднялся на эту ступень, уже освободился от материальной обусловленности, то есть победил рождение и смерть. Пока человек отождествляет себя с материальным телом, он находится в обусловленном состоянии, но, осознав свою духовную природу и став невозмутимым, он освобождается из плена обусловленной жизни. Это значит, что он больше никогда не родится в материальном мире и после смерти попадет в духовную обитель. Господа называют безупречным, потому что Он ни к кому не питает особой привязанности или неприязни. И когда живое существо избавляется от привязанности и неприязни, оно также становится безупречным и достойным того, чтобы войти в духовное царство. Таких людей следует считать освобожденными душами, и узнать их можно по признакам, перечисленным в следующем стихе.