# Текст 20

न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।  
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ॥२०॥

на прахр̣шйет прийам̇ пра̄пйа  
нодвиджет пра̄пйа ча̄прийам  
стхира-буддхир асаммӯд̣хо  
брахма-вид брахман̣и стхитат̣

_на_ — не; _прахр̣шйет_ — будет радоваться; _прийам_ — приятное; _пра̄пйа_ — получив; _на_ — не; _удвиджет_ — огорчится; _пра̄пйа_ — получив; _ча_ — и; _априйам_ — неприятное; _стхира-буддхит̣_ — твердый разумом; _асаммӯд̣хат̣_ — не подверженный иллюзии; _брахма-вит_ — тот, кто постиг Всевышнего; _брахман̣и_ — на духовном уровне; _стхитат̣_ — находящийся.

### Перевод:

**Кто не радуется приятным событиям и не огорчается из-за неприятностей, кто обладает невозмутимым разумом, кто не подвержен влиянию иллюзии и сведущ в науке о Боге, тот уже достиг духовного бытия.**

### Комментарий:

Здесь перечислены признаки, по которым можно определить человека, осознавшего свою духовную природу. Прежде всего такой человек не подвержен влиянию иллюзии, ибо он перестал отождествлять себя с материальным телом. Он прекрасно знает, что отличен от тела и является частицей Верховной Личности Бога. Поэтому он не радуется приобретениям и не скорбит о потерях, связанных с его телом. Такого уравновешенного человека называют _стхира-буддхи,_ что значит «обладающий невозмутимым разумом». Такой человек никогда не спутает материальное тело с душой и не будет считать тело вечным или отвергать существование души. Обладая этим знанием, он становится способным в совершенстве овладеть наукой об Абсолютной Истине, то есть постичь три ее аспекта: Брахман, Параматму и Бхагавана. Он понимает свое истинное положение и не делает безнадежных попыток сравняться со Всевышним. Такой человек уже познал Брахман, а значит, и свою духовную природу. Это устойчивое сознание называют сознанием Кришны.