# Текст 5

यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।  
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स: पश्यति ॥५॥

йат са̄н̇кхйаит̣ пра̄пйате стха̄нам̇  
тад йогаир апи гамйате  
экам̇ са̄н̇кхйам̇ ча йогам̇ ча  
йат̣ паш́йати са паш́йати

_йат_ — которое; _са̄н̇кхйаит̣_ — философией санкхьи; _пра̄пйате_ — достигается; _стха̄нам_ — место; _тат_ — то; _йогаит̣_ — преданным служением; _апи_ — также; _гамйате_ — достигается; _экам_ — одно; _са̄н̇кхйам_ — аналитическое изучение материального мира; _ча_ — и; _йогам_ — деятельность в преданном служении; _ча_ — и; _йат̣_ — который; _паш́йати_ — видит; _сат̣_ — тот; _паш́йати_ — видит.

### Перевод:

Тот, кто знает, что цели санкхьи можно также достичь с помощью преданного служения, и понимает, что аналитическое изучение мира и преданное служение равнозначны, видит истинное положение вещей.

### Комментарий:

Истинная цель философских поисков — определить высшую цель жизни. Поскольку высшей целью жизни является постижение своего истинного «я», оба названных здесь метода приводят человека к одному и тому же заключению. Изучая философию _санкхьи,_ он приходит к выводу о том, что живое существо не принадлежит к материальному миру, но является частицей высшего духовного целого. Следовательно, вечная душа никак не связана с материальным миром и ее деятельность должна быть так или иначе связана со Всевышним. Когда душа действует в сознании Кришны, она занимает свое естественное положение. Метод _санкхьи_ подразумевает, что человек должен избавиться от привязанности к материи, а _йога_ преданного служения позволяет развить привязанность к деятельности в сознании Кришны. По сути дела, между этими двумя методами нет разницы, хотя на первый взгляд кажется, что один из них требует отрешенности, а другой — привязанности. Отрешенность от материи и привязанность к Кришне — это, фактически, одно и то же. Тот, кто понимает это, видит вещи в истинном свете.