# Текст 8-9

नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।  
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ॥ ८॥  
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥ ९॥

наива кин̃чит каромӣти  
йукто манйета таттва-вит  
паш́йан̃ ш́р̣н̣ван спр̣ш́ан̃ джигхранн  
аш́нан гаччхан свапан ш́васан  

пралапан виср̣джан гр̣хн̣анн  
унмишан нимишанн апи  
индрийа̄н̣ӣндрийа̄ртхешу  
вартанта ити дха̄райан

_на_ — не; _эва_ — конечно; _кин̃чит_ — что-либо; _кароми_ — делаю; _ити_ — так; _йуктат̣_ — действующий (в божественном сознании); _манйета_ — станет думать; _таттва-вит_ — тот, кто познал истину; _паш́йан_ — видящий; _ш́р̣н̣ван_ — слышащий; _спр̣ш́ан_ — касающийся; _джигхран_ — ощущающий запахи; _аш́нан_ — принимающий пищу; _гаччхан_ — ходящий; _свапан_ — спящий; _ш́васан_ — дышащий; _пралапан_ — говорящий; _виср̣джан_ — испускающий; _гр̣хн̣ан_ — принимающий; _унмишан_ — открывающий; _нимишан_ — закрывающий; _апи_ — хотя; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _индрийа-артхешу_ — в деятельности, связанной с чувственными наслаждениями; _вартанте_ — занимаются; _ити_ — так; _дха̄райан_ — считающий.

### Перевод:

Когда человек, обладающий божественным сознанием, видит, слышит, осязает, ощущает запахи, ест, ходит, спит или дышит, он всегда знает, что сам он ничего не делает. Ему известно, что, когда он беседует, опорожняет кишечник или наполняет желудок, открывает или закрывает глаза, это просто материальные чувства взаимодействуют с объектами восприятия, но сам он не причастен ко всему этому.

### Комментарий:

Человек, развивший в себе сознание Кришны, чист, поэтому он никак не связан с деятельностью, вызванной пятью непосредственными и косвенными причинами: тем, кто совершает действие, самой деятельностью, внешними обстоятельствами, прилагаемыми усилиями и судьбой. Причина этого в том, что такой человек постоянно занят трансцендентным любовным служением Кришне. Хотя на первый взгляд кажется, что он действует с помощью тела и органов чувств, он всегда сознает свое истинное предназначение, которым является духовная деятельность. Человек, обладающий материальным сознанием, вовлекает свои органы чувств в деятельность ради собственного наслаждения, но тот, кто обрел сознание Кришны, использует свои органы чувств, стараясь доставить наслаждение Кришне. Поэтому человек, развивший в себе сознание Кришны, всегда свободен, хотя кажется, что он действует, используя органы чувств. Зрительное и слуховое восприятие являются функцией органов познания, а движение, речь, опорожнение кишечника и т. д. — это функции органов действия. Человек, обладающий сознанием Кришны, никогда не попадает под влияние деятельности своих органов чувств. Он не занимается ничем, кроме служения Господу, ибо знает, что он вечный слуга Кришны.