# Текст 19

य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।  
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥१९॥

йа энам̇ ветти ханта̄рам̇  
йаш́ чаинам̇ манйате хатам  
убхау тау на виджа̄нӣто  
на̄йам̇ ханти на ханйате

_йат̣_ — который; _энам_ — этого; _ветти_ — знает; _ханта̄рам_ — убийцей; _йат̣_ — который; _ча_ — также; _энам_ — этого; _манйате_ — считает; _хатам_ — убитого; _убхау_ — оба; _тау_ — они; _на_ — не; _виджа̄нӣтат̣_ — знают; _на_ — не; _айам_ — это; _ханти_ — убивает; _на_ — не; _ханйате_ — убивается.

### Перевод:

**Тот, кто считает живое существо убийцей, так же как и тот, кто думает, что оно может быть убито, не обладает знанием, ибо душа не убивает и не может быть убита.**

### Комментарий:

Когда материальное тело живого существа погибает, пораженное смертоносным оружием, душа, находящаяся в теле, продолжает существовать. Душа столь мала, что ее невозможно убить никаким материальным оружием, о чем мы узнаем из последующих стихов. Живое существо вообще нельзя убить, ибо оно духовно по природе. Убить можно только материальное тело. Однако это не означает, что Веды поощряют убийство. Ведические предписания гласят: _ма̄ хим̇сйа̄т сарва-бхӯта̄ни —_ «Ни к одному живому существу нельзя применять насилие». Тот факт, что живое существо нельзя убить, отнюдь не оправдывает тех, кто убивает животных. Убийство любого тела, совершённое без дозволения свыше, является преступлением и карается по законам государства и законам Бога. Однако Арджуна должен был сражаться не ради удовлетворения собственных прихотей, а во имя религии.