# Текст 26

अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।  
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥२६॥

атха чаинам̇ нитйа-джа̄там̇  
нитйам̇ ва̄ манйасе мр̣там  
татха̄пи твам̇ маха̄-ба̄хо  
наинам̇ ш́очитум архаси

_атха_ — если же; _ча_ — также; _энам_ — этот (душа); _нитйа-джа̄там_ — постоянно рождающийся; _нитйам_ — вечно; _ва̄_ — или; _манйасе_ — думаешь; _мр̣там_ — мертвый; _татха̄ апи_ — но тогда ведь; _твам_ — ты; _маха̄-ба̄хо_ — о могучерукий; _на_ — не; _энам_ — об этом (о душе); _ш́очитум_ — сокрушаться; _архаси_ — заслуживаешь.

### Перевод:

Но даже если ты думаешь, что душа [или признаки жизни] постоянно рождается и навеки умирает, у тебя все равно нет причин для скорби, о могучерукий Арджуна.

### Комментарий:

Всегда находятся философы, которые, подобно буддистам, не верят в то, что душа может существовать самостоятельно, отдельно от тела. Такие философы существовали и в те времена, когда Господь Кришна поведал «Бхагавад-гиту». Тогда их называли _локаятиками_ и _вайбхашиками._ Они утверждали, будто жизнь возникает из соединения материальных элементов на определенном этапе их эволюции. Эту точку зрения разделяют многие современные ученые и философы-материалисты. Они считают, что тело является сочетанием физических элементов и на определенном этапе развития, в результате взаимодействия физических и химических элементов, в нем возникают признаки жизни. Подобные представления составляют философскую основу такого учения, как теория эволюции. В наши дни эту философию активно используют многие псевдорелигиозные группы, которые особенно популярны в Америке, а также нигилистические буддийские секты, проповедующие атеизм.

Даже если бы Арджуна, подобно приверженцам философии _вайбхашика,_ не верил в существование души, у него все равно не было бы причин для скорби. Какой смысл горевать об исчезновении каких-то химических веществ и из-за этого отказываться от исполнения своего долга? Современная наука и армия, чтобы добиться военного превосходства, расходуют тонны химических веществ. Согласно философии _вайбхашика,_ душа, или _атма,_ погибает вместе со смертью материального тела. Таким образом, независимо от того, придерживался ли Арджуна точки зрения Вед и признавал существование души или не верил в это, у него не было причин для скорби. Философия _вайбхашика_ утверждает, что материя ежесекундно производит на свет великое множество живых существ и каждую секунду ровно столько же их погибает, поэтому нет смысла жалеть их и сокрушаться. Если душа никогда не родится вновь, Арджуне не нужно бояться, что, убив своих родственников, он будет страдать за этот грех. Вместе с тем Кришна язвительно называет Арджуну _маха̄-ба̄ху,_ могучеруким, ибо Сам Кришна не признает философию _вайбхашика,_ которая противоречит учению Вед. Будучи _кшатрием,_ Арджуна принадлежал к ведической культуре, поэтому ему надлежало оставаться верным ее традициям.