# Текст 27

जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।  
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥२७॥

джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур  
дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча  
тасма̄д апариха̄рйе ’ртхе  
на твам̇ ш́очитум архаси

_джа̄тасйа_ — родившегося на свет; _хи_ — ведь; _дхруват̣_ — очевидна; _мр̣тйут̣_ — смерть; _дхрувам_ — очевидно; _джанма_ — рождение; _мр̣тасйа_ — мертвого; _ча_ — также; _тасма̄т_ — поэтому; _апариха̄рйе_ — неизбежного; _артхе_ — ради; _на_ — не; _твам_ — ты; _ш́очитум_ — скорбеть; _архаси_ — заслуживаешь.

### Перевод:

Тот, кто родился, непременно умрет, а после смерти снова появится на свет. Это неизбежно, поэтому, исполняя свой долг, ты не должен предаваться скорби.

### Комментарий:

Деятельность живого существа определяет условия, в которых оно окажется в следующей жизни. Завершив очередной этап деятельности, оно встречает смерть, чтобы затем опять родиться и начать новый этап своей деятельности. Так живое существо вращается в круговороте рождения и смерти и не может из него вырваться. Сам факт существования круговорота рождения и смерти не является оправданием войн и бессмысленного убийства людей и животных. Но вместе с тем насилие и войны неизбежны в человеческом обществе, так как без них невозможно поддерживать законность и порядок.

Поскольку битва на Курукшетре должна была произойти по воле Господа, избежать ее было невозможно, а сражаться за правое дело — долг каждого _кшатрия._ Зачем Арджуне бояться смерти родственников или оплакивать их, если он исполняет свой долг? Участвуя в битве, он не нарушит закона и не совершит греха, последствий которого он так сильно боялся. В то же время, даже уклонившись от исполнения долга, он все равно не сможет предотвратить смерть своих родственников, а выбор неверного пути приведет его к падению.