# Текст 30

देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।  
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥३०॥

дехӣ нитйам авадхйо ’йам̇  
дехе сарвасйа бха̄рата  
тасма̄т сарва̄н̣и бхӯта̄ни  
на твам̇ ш́очитум архаси

_дехӣ_ — владелец материального тела; _нитйам_ — вечно; _авадхйат̣_ — тот, кого нельзя убить; _айам_ — этот (душа); _дехе_ — в теле; _сарвасйа_ — каждого; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _тасма̄т_ — поэтому; _сарва̄н̣и_ — все; _бхӯта̄ни_ — живые существа (которые появились на свет); _на_ — не; _твам_ — ты; _ш́очитум_ — оплакивать; _архаси_ — заслуживаешь.

### Перевод:

О потомок Бхараты, того, кто пребывает в теле, невозможно уничтожить. Поэтому ты не должен скорбеть ни об одном живом существе.

### Комментарий:

Здесь Господь Кришна подводит итог Своим наставлениям о природе неизменной, вечной души. Описав различные качества бессмертной души, Господь заключил, что душа вечна, а тело бренно. Поэтому Арджуна, будучи _кшатрием,_ не должен отказываться от исполнения своего долга, боясь того, что его дед Бхишма и учитель Дрона погибнут в сражении. Полагаясь на авторитет Шри Кришны, мы должны поверить в существование души, отличной от материального тела, и отказаться от представлений о том, что души не существует и что признаки жизни появляются на определенной стадии развития материи в результате взаимодействия химических элементов.

Бессмертие души не является оправданием насилия, однако во время войны насилие допустимо, если необходимость в нем действительно существует. Насилие можно применять только с дозволения Господа, а не по собственной прихоти.