# Текст 39

एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।  
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥३९॥

эша̄ те ’бхихита̄ са̄н̇кхйе  
буддхир йоге тв има̄м̇ ш́р̣н̣у  
буддхйа̄ йукто йайа̄ па̄ртха  
карма-бандхам̇ праха̄сйаси

_эша̄_ — этот; _те_ — тебе; _абхихита̄_ — описанный; _са̄н̇кхйе_ — аналитически; _буддхит̣_ — разум; _йоге_ — в деятельности не ради плодов; _ту_ — но; _има̄м_ — этот; _ш́р̣н̣у_ — слушай; _буддхйа̄_ — разумом; _йуктат̣_ — соединенный; _йайа̄_ — которым; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _карма-бандхам_ — от бремени греха; _праха̄сйаси_ — оставишь.

### Перевод:

До сих пор Я излагал тебе это знание аналитически, а теперь буду говорить о нем с точки зрения бескорыстной деятельности. О сын Притхи, действуя в соответствии с этим знанием, ты освободишься от рабства последствий своей деятельности.

### Комментарий:

Согласно ведическому словарю «Нирукти», слово _сан̇кхйа̄_ означает «дисциплина, подробно описывающая вещи и явления». _Санкхья_ — это философия, которая описывает истинную природу души, а _йога_ — это практика, помогающая обуздать свои чувства. Желание Арджуны уклониться от сражения было не что иное, как потворство собственным чувствам. Забыв о своем первоочередном долге, он хотел отказаться воевать, поскольку думал, что, сохранив жизнь своим родным и близким, обретет большее счастье, чем то, которое принесет ему царство, завоеванное ценой гибели его двоюродных братьев, сыновей Дхритараштры. Делая свой выбор, он руководствовался эгоистическим стремлением удовлетворить прихоти своих чувств. Счастье, которое принесет Арджуне победа в сражении, так же как и счастье, которое он испытает, увидев своих сородичей живыми и невредимыми, основано на его личных интересах, ради которых он был готов пренебречь своим долгом и поступить вопреки рассудку. Поэтому Кришна хотел объяснить Арджуне, что, убив тело своего деда, он не убьет его душу. Господь рассказал ему о том, что все индивидуальные существа, включая Самого Господа, вечно остаются таковыми: они были личностями в прошлом, являются ими в настоящем и сохранят свою индивидуальность в будущем. Все мы вечно являемся индивидуальными душами. Мы меняем тела, как одежду, но сохраняем свою индивидуальность, даже когда сбрасываем с себя оковы материального тела и обретаем освобождение. Господь Кришна очень ясно и подробно описал Арджуне природу души и тела. Такое всестороннее описание души и тела по определению словаря «Нирукти» называют _санкхьей._ Эта _санкхья_ не имеет ничего общего с философией _санкхьи_ атеиста Капилы. Задолго до появления самозванца Капилы и его _санкхьи_ истинная философия _санкхьи_ была изложена в «Шримад-Бхагаватам» Господом Капилой, воплощением Господа Кришны, который объяснил ее Своей матери Девахути. Он учил, что _пуруша,_ Верховный Господь, действует и что Он создает материальный мир, бросая взгляд на _пракрити._ О том же самом говорится в Ведах и в «Гите». В Ведах сказано, что Господь бросил взгляд на _пракрити,_ материальную природу, и оплодотворил ее крошечными индивидуальными душами. В материальном мире все эти души действуют ради удовлетворения потребностей собственных чувств и, околдованные материальной энергией, считают себя наслаждающимися. Такая душа не может избавиться от этого образа мыслей вплоть до освобождения из материального плена, которое она обретает, желая слиться с Богом. Это последняя ловушка _майи,_ иллюзии, заставляющей живое существо искать чувственных удовольствий, и только после множества жизней, проведенных в погоне за наслаждениями, самые возвышенные души предаются Ва̄судеве, Господу Кришне, завершая таким образом свои поиски высшей истины.

Предавшись Кришне, Арджуна уже принял Его своим духовным учителем: _ш́ишйас те ’хам̇ ш́а̄дхи ма̄м̇ тва̄м̇ прапаннам_. Поэтому сейчас Кришна собирается рассказать Арджуне о деятельности в рамках _буддхи-йоги,_ или _карма-йоги,_ то есть о преданном служении, единственная цель которого — удовлетворить Господа. Суть _буддхи-йоги_ очень ясно описана в десятом стихе десятой главы «Бхагавад-гиты»: _буддхи-йога_ — это непосредственный союз с Господом, который в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа. Однако вступить в общение с Господом можно, только преданно служа Ему. Поэтому тот, кто приходит к трансцендентному любовному служению Господу, иначе говоря, тот, кто обретает сознание Кришны, удостаивается особой милости Господа и достигает ступени _буддхи-йоги._ Вот почему Господь говорит, что только тому, кто, движимый трансцендентной любовью, постоянно служит Ему, Он открывает чистое знание о преданности и любви. Таким образом преданный без особых усилий получает право общаться с Господом в Его вечном, исполненном блаженства царстве.

Итак, _буддхи-йога,_ о которой идет речь в данном стихе, — это преданное служение Господу, а употребленное здесь слово _са̄н̇кхйа_ не имеет никакого отношения к атеистической _санкхье_ самозванца Капилы. Было бы ошибкой думать, что упомянутая здесь _санкхья- йога_ каким-либо образом связана с атеистической философией _санкхьи._ Во-первых, в те времена эта философия не имела никакого влияния, а во-вторых, Господь Кришна не стал бы упоминать эти отвергающие Бога измышления. Настоящая философия _санкхьи_ изложена Господом Капилой в «Шримад-Бхагаватам», но даже она, по сути дела, не имеет прямого отношения к предмету обсуждения. В данном стихе под словом _са̄н̇кхйа_ подразумевается аналитическое описание души и тела. Проанализировав природу души, Господь Кришна хотел подвести Арджуну к _буддхи-йоге,_ или _бхакти-йоге._ В этом смысле _санкхья_ Господа Кришны и _санкхья_ Господа Капилы, изложенная в «Бхагаватам», неотличны друг от друга. И то и другое — _бхакти-йога_. Поэтому Господь Кришна говорит, что только не слишком разумные люди проводят различие между _санкхья-йогой_ и _бхакти-йогой: са̄н̇кхйа-йогау пр̣тхаг ба̄ла̄т̣ праваданти на пан̣д̣ита̄т̣._ Разумеется, атеистическая _санкхья_ не имеет ничего общего с _бхакти-йогой,_ и тем не менее глупцы заявляют, будто в «Бхагавад-гите» речь идет о _санкхья-йоге_ атеиста Капилы.

Необходимо понять, что _буддхи-йога_ — это деятельность в сознании Кришны, то есть исполненное блаженства и знания преданное служение Господу. Тот, кто трудится исключительно ради удовлетворения Господа, каким бы тяжелым ни был его труд, действует в соответствии с принципами _буддхи-йоги_ и потому постоянно испытывает духовное блаженство. Занимаясь этой духовной деятельностью, человек по милости Господа, без дополнительных усилий обретает духовное знание и полное освобождение от материального рабства. Деятельность в сознании Кришны коренным образом отличается от кармической деятельности, особенно от деятельности ради чувственных удовольствий или мирского, семейного счастья. Таким образом, _буддхи-йога_ — это трансцендентная деятельность, которой мы должны заниматься.