# Текст 41

व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन ।  
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥४१॥

вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир  
экеха куру-нандана  
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча  
буддхайо ’вйаваса̄йина̄м

_вйаваса̄йа-а̄тмика̄_ — развивший решимость (в сознании Кришны); _буддхит̣_ — разум; _эка̄_ — единый; _иха_ — в этом мире; _куру- нандана_ — о потомок Куру; _баху-ш́а̄кха̄т̣_ — у которых множество ветвей; _хи_ — поистине; _ананта̄т̣_ — безграничные; _ча_ — также; _буддхайат̣_ — умы; _авйаваса̄йина̄м_ — тех, кто не обладает сознанием Кришны.

### Перевод:

**Идущие этим путем решительны и целеустремленны, и у них одна цель. О потомок Куру, многоветвист разум тех, кто нерешителен.**

### Комментарий:

Разум человека, твердо верящего в то, что, действуя в сознании Кришны, он достигнет высшего совершенства жизни, называется _вйаваса̄йа̄тмика._ В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, [22.62](#)) сказано:

> _‘ш́раддха̄’-ш́абде — виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа  
> кр̣шн̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа_

Верой называют твердую убежденность в существовании высшего начала. Тому, кто посвятил себя деятельности в сознании Кришны, нет нужды заниматься какой-либо мирской деятельностью и выполнять обязанности перед семьей, страной или человечеством. Результаты деятельности человека зависят от хороших или дурных поступков, которые он совершил в прошлом. Однако тому, в ком проснулось сознание Кришны, больше не нужно стремиться к положительным результатам в своей деятельности. Все действия человека, обладающего сознанием Кришны, становятся абсолютными, иначе говоря, к ним больше не приложимы такие понятия, как «хорошее» и «плохое». Высшей ступенью практики сознания Кришны является отказ от материальных представлений о жизни, и тот, кто развивает в себе сознание Кришны, рано или поздно обязательно достигнет этого уровня.

Целеустремленность в сознании Кришны основывается на знании. _Ва̄судеват̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхат̣._ Человек, обладающий сознанием Кришны, — это поистине редкая душа, он полностью осознал, что Ва̄судева, Кришна, является причиной всех причин. Поливая корни дерева, мы поим водой его ветви и листья, и точно так же тот, кто действует в сознании Кришны, приносит высшее благо всем — себе самому, своей семье, обществу, стране и всему человечеству. Если Кришна доволен его действиями, все остальные тоже удовлетворены.

Служить Кришне лучше всего под опытным руководством духовного учителя, истинного представителя Господа, который знает наклонности и способности своего ученика и всегда может подсказать, как правильно действовать в сознании Кришны. Поэтому, чтобы овладеть наукой сознания Кришны, надо действовать с решимостью и беспрекословно подчиняться представителю Кришны, духовному учителю, считая его указания миссией своей жизни. В своих знаменитых молитвах, обращенных к духовному учителю, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает нам следующие наставления:

> _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до  
> йасйа̄праса̄да̄н на гатит̣ куто ’пи  
> дхйа̄йан стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇  
> ванде гурот̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

«Удовлетворяя духовного учителя, мы тем самым удовлетворяем Верховного Господа. Не удовлетворив духовного учителя, невозможно обрести сознание Кришны. Поэтому надо три раза в день погружаться в мысли о духовном учителе, молить его о милости и в почтении склоняться к его лотосным стопам».

Итак, в основе деятельности в сознании Кришны лежит совершенное знание о душе, не имеющее ничего общего с телесными представлениями о жизни, — не теоретическое, а основанное на опыте знание, обладая которым живое существо никогда не станет потакать своим чувствам и заниматься кармической деятельностью. Однако те, кто не развил в себе целеустремленность, сбиваются с этого пути, прельщаясь различными видами кармической деятельности.