# Текст 49

दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।  
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥४९॥

дӯрен̣а хй аварам̇ карма  
буддхи-йога̄д дханан̃джайа  
буддхау ш́аран̣ам анвиччха  
кр̣пан̣а̄т̣ пхала-хетават̣

_дӯрен̣а_ — далеко (отбрось); _хи_ — безусловно; _аварам_ — порочную; _карма_ — деятельность; _буддхи-йога̄т_ — благодаря деятельности в сознании Кришны; _дханан̃джайа_ — о завоеватель богатств; _буддхау_ — в таком сознании; _ш́аран̣ам_ — к полной преданности; _анвиччха_ — стремись; _кр̣пан̣а̄т̣_ — скупцы; _пхала-хетават̣_ — те, кто стремится к плодам своего труда.

### Перевод:

О Дхананджая, силой преданного служения отбрось всю порочную деятельность и в таком умонастроении вручи себя Господу. Только скупцы стремятся к плодам своего труда.

### Комментарий:

Тот, кто осознал свою истинную природу — природу вечного слуги Господа, посвящает себя деятельности в сознании Кришны и оставляет все прочие занятия. Как уже говорилось, _буддхи-йога_ — это трансцендентное любовное служение Господу. Вот истинное предназначение каждого живого существа. Только скупцы желают наслаждаться плодами своего труда и тем самым еще больше запутываются в сетях материальной жизни. Любая деятельность, кроме деятельности в сознании Кришны, порочна, ибо заставляет живое существо вечно вращаться в круговороте рождения и смерти. Поэтому никогда не следует считать себя причиной действий. Все действия нужно совершать в сознании Кришны, ради удовлетворения Кришны. Скупцы не знают, как распорядиться богатствами, посланными им судьбой или нажитыми тяжким трудом. Все свои силы надо использовать, трудясь для Кришны, — тогда наша жизнь увенчается успехом. Однако скупцы, к своему несчастью, не понимают этого и не хотят тратить силы на служение Господу.