# Текст 5

गुरूनहत्वा हि महानुभावान्  
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।  
हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव  
भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान् ॥५॥

гурӯн ахатва̄ хи маха̄нубха̄ва̄н  
ш́рейо бхоктум̇ бхаикшйам апӣха локе  
хатва̄ртха-ка̄ма̄м̇с ту гурӯн ихаива  
бхун̃джӣйа бхога̄н рудхира-прадигдха̄н

_гурӯн_ — старших; _ахатва̄_ — не убив; _хи_ — безусловно; _маха̄-анубха̄ва̄н_ — великих душ; _ш́рейат̣_ — лучше; _бхоктум_ — наслаждаться (жизнью); _бхаикшйам_ — прошением милостыни; _апи_ — даже; _иха_ — здесь (в этой жизни); _локе_ — в этом мире; _хатва̄_ — убив; _артха_ — корыстное; _ка̄ма̄н_ — тех, чье желание; _ту_ — но; _гурӯн_ — старших; _иха_ — здесь (в этом мире); _эва_ — безусловно; _бхун̃джӣйа_ — буду вкушать; _бхога̄н_ — предметы наслаждения; _рудхира_ — кровью; _прадигдха̄н_ — запачканные.

### Перевод:

Уж лучше просить подаяние, чем существовать ценою гибели великих душ, которых я считаю своими учителями. Пусть ими движет корысть, они все равно остаются моими наставниками. Если они погибнут, все то, чем мы собираемся наслаждаться, будет запятнано их кровью.

### Комментарий:

В священных писаниях сказано, что от учителя, который совершает постыдные поступки и перестает отличать хорошее от дурного, следует отказаться. Бхишма и Дрона чувствовали себя обязанными принять сторону Дурьйодханы, поскольку тот оказывал им материальную поддержку, хотя в таких обстоятельствах они должны были отбросить подобные соображения. Этот поступок лишил их права пользоваться почетом и уважением, которое оказывают учителям. Однако Арджуна продолжает считать их своими наставниками, поэтому для него наслаждаться материальными благами, полученными ценою их жизни, — все равно что наслаждаться трофеями, окропленными кровью.