# Текст 53

श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।  
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ॥५३॥

ш́рути-випратипанна̄ те  
йада̄ стха̄сйати ниш́чала̄  
сама̄дха̄в ачала̄ буддхис  
тада̄ йогам ава̄псйаси

_ш́рути_ — откровение Вед; _випратипанна̄_ — не испытывающий влияния последствий кармической деятельности; _те_ — твой; _йада̄_ — когда; _стха̄сйати_ — пребывает; _ниш́чала̄_ — неподвижный; _сама̄дхау_ — в божественном сознании, или сознании Кришны; _ачала̄_ — устойчивый; _буддхит̣_ — разум; _тада̄_ — тогда; _йогам_ — постижение истинного «я»; _ава̄псйаси_ — достигнешь.

### Перевод:

Когда цветистый язык Вед перестанет волновать твой ум и когда ты, постигнув свое истинное «я», будешь постоянно пребывать в духовном трансе, ты обретешь божественное сознание.

### Комментарий:

Находиться в состоянии _самадхи_ — значит полностью развить в себе сознание Кришны, или, иначе говоря, постичь Брахман, Параматму и Бхагавана. Поднявшись на эту высшую ступень самопознания, человек осознаёт, что он — вечный слуга Кришны и что единственное его занятие — выполнять обязанности в сознании Кришны. Такого человека, безраздельно преданного Господу, не привлекает цветистый язык Вед, и потому он не занимается кармической деятельностью, которая позволяет достичь райских планет. Обретя сознание Кришны, живое существо вступает в непосредственное общение с Господом и, находясь на этом духовном уровне, становится способным понять все Его указания. Такое совершенное знание невозможно обрести с помощью кармической деятельности. Для этого необходимо выполнять указания Кришны или Его представителя, духовного учителя.