# Текст 55

श्रीभगवानुवाच  
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् ।  
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥५५॥

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
праджаха̄ти йада̄ ка̄ма̄н  
сарва̄н па̄ртха мано-гата̄н  
а̄тманй эва̄тмана̄ тушх̣ат̣  
стхита-праджн̃ас тадочйате

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _праджаха̄ти_ — отвергает; _йада̄_ — когда; _ка̄ма̄н_ — желания, связанные с чувственными удовольствиями; _сарва̄н_ — всевозможные; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _манат̣-гата̄н_ — изошедшие из ума; _а̄тмани_ — в чистом состоянии души; _эва_ — безусловно; _а̄тмана̄_ — очищенным умом; _тушх̣ат̣_ — удовлетворенный; _стхита-праджн̃ат̣_ — находящийся на духовном уровне; _тада̄_ — тогда; _учйате_ — говорится.

### Перевод:

Верховный Господь сказал: О Партха, о человеке, который очистил свой ум от всех желаний, берущих начало в чувствах, и черпает удовлетворение только в своем истинном «я», говорят, что он обладает чистым, божественным сознанием.

### Комментарий:

В «Бхагаватам» говорится, что тот, кто в полной мере развил в себе сознание Кришны и преданно служит Господу, обладает всеми достоинствами великих мудрецов, тогда как у человека, не достигшего духовного уровня, нет и не может быть никаких достоинств, поскольку он во всем руководствуется прихотями своего ума. Вот почему здесь сказано, что необходимо избавиться от всех гнездящихся в уме желаний, связанных с чувственными удовольствиями. Эти желания невозможно просто подавить. Но если человек занимается практикой сознания Кришны, они исчезают сами собой, без дополнительных усилий. Поэтому надо решительно посвятить себя деятельности в сознании Кришны, и преданное служение в короткий срок поможет нам развить божественное сознание. Тот, кто достиг духовного совершенства, всегда черпает удовлетворение в самом себе, сознавая себя вечным слугой Верховного Господа. Такой человек не подражает материалистам и не стремится удовлетворять прихоти своих чувств. Он всегда счастлив и удовлетворен, занимая свое естественное положение вечного слуги Верховного Господа.