# Текст 56

दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।  
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥५६॥

дут̣кхешв анудвигна-мана̄т̣  
сукхешу вигата-спр̣хат̣  
вӣта-ра̄га-бхайа-кродхат̣  
стхита-дхӣр мунир учйате

_дут̣кхешу_ — в трех видах страданий; _анудвигна-мана̄т̣_ — тот, чей ум спокоен; _сукхешу_ — в радостях; _вигата-спр̣хат̣_ — не заинтересованный; _вӣта_ — устранены; _ра̄га_ — привязанности; _бхайа_ — страх; _кродхат̣_ — тот, в ком гнев; _стхита-дхӣт̣_ — тот, чей ум устойчив; _мунит̣_ — мудрец; _учйате_ — называется.

### Перевод:

**Того, кто остается невозмутимым, терпя тройственные страдания, кто не восторгается, когда к нему приходит счастье, и кто избавился от привязанностей, страха и гнева, называют мудрецом, обуздавшим свой ум.**

### Комментарий:

_КОММЕНТАРИЙ:_ Словом _муни_ называют философа, чей беспокойный ум предается разного рода размышлениям, но при этом не приходит к окончательному выводу. Говорится, что каждый _муни_ должен иметь свою, отличную от других точку зрения, иначе его нельзя называть _муни_ в полном смысле этого слова. _На̄са̄в р̣шир йасйа матам̇ на бхиннам_ (Махабхарата, Вана-парва, [313.117](#)). Однако _стхита-дхӣр муни,_ или мудрец, обуздавший свой ум, о котором Господь говорит в этом стихе, отличается от обыкновенного _муни._ Такой мудрец покончил с умозрительными рассуждениями и всегда пребывает в сознании Кришны. Его называют _праш́а̄нта- нит̣ш́еша-мано-ратха̄нтара_ — умиротворенным и свободным от всех желаний (Стотра-ратна, 43). Поднявшись над бесплодным философствованием, он пришел к выводу, что Господь Шри Кришна, или Ва̄судева, — это всё _(ва̄судеват̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхат̣)._ Такого человека, обладающего совершенным сознанием Кришны, не беспокоят проявления тройственных страданий: все страдания он принимает как милость Господа, считая, что заслуживает даже более сурового наказания за свои прошлые грехи. Кроме того, он убежден, что всемилостивый Господь сводит его страдания к минимуму. А когда он счастлив, то считает это счастье даром Господа, а себя — недостойным такого дара; он понимает, что оказался в прекрасных условиях только по милости Господа, и использует их для того, чтобы служить Господу еще лучше. Служа Господу, он действует смело и решительно и при этом не попадает под влияние привязанностей или неприязни. Привязанность — это стремление использовать что-либо для чувственных наслаждений, а неприязнь — противоположность подобной привязанности. Тот, кто утвердился на пути сознания Кришны, свободен от привязанностей и неприязни, ибо вся его жизнь посвящена служению Господу. Поэтому, даже когда его усилия оканчиваются неудачей, человек, обладающий сознанием Кришны, нисколько не гневается. Ни поражение, ни успех не могут поколебать его решимость служить Господу.