# Текст 58

यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥५८॥

йада̄ сам̇харате ча̄йам̇  
кӯрмо ’н̇га̄нӣва сарваш́ат̣  
индрийа̄н̣ӣндрийа̄ртхебхйас  
тасйа праджн̃а̄ пратишх̣хита̄

_йада̄_ — когда; _сам̇харате_ — втягивает; _ча_ — и; _айам_ — он; _кӯрмат̣_ — черепаха; _ан̇га̄ни_ — конечности; _ива_ — как; _сарваш́ат̣_ — вместе; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _индрийа-артхебхйат̣_ — от объектов чувственного восприятия; _тасйа_ — его; _праджн̃а̄_ — сознание; _пратишх̣хита̄_ — твердо.

### Перевод:

Тот, кто, подобно черепахе, втягивающей голову и конечности в панцирь, способен отводить свои чувства от объектов чувственного восприятия, обладает устойчивым, духовным разумом.

### Комментарий:

Совершенного _йога,_ преданного или осознавшую себя душу можно определить по способности владеть чувствами. Такой человек, в отличие от подавляющего большинства людей в этом мире, не является рабом чувств и не идет у них на поводу. Так Кришна отвечает на вопрос о том, как ведет себя истинный _йог_. Чувства сравнивают с ядовитыми змеями. Они стремятся действовать свободно, без каких-либо ограничений. Поэтому _йог_ или преданный, подобно укротителю змей, должен обладать огромным могуществом, чтобы держать чувства в повиновении. Он никогда не позволяет им действовать независимо от его воли. В _шастрах_ дается много различных предписаний, указывающих, что́ следует делать и чего необходимо избегать. До тех пор пока человек не научится следовать этим предписаниям, ограничивающим чувственные удовольствия, он не сможет обрести сознание Кришны. В связи с этим приводится замечательный пример с черепахой. Черепаха в любой момент может спрятать конечности под панцирь, а потом, когда нужно, снова выпустить их. Так и человек, развивший в себе сознание Кришны, использует свои чувства только для того, чтобы служить Господу, и отводит их от объектов чувств. Здесь Кришна велит Арджуне использовать свои чувства для служения Господу, а не для собственного наслаждения. Чувства, занятые служением Господу, подобны конечностям черепахи, которые она держит в панцире.