# Текст 69

या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।  
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥६९॥

йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ  
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни  
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунет̣

_йа̄_ — которая; _ниш́а̄_ — ночь; _сарва_ — всех; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _тасйа̄м_ — в той; _джа̄гарти_ — бодрствует; _сам̇йамӣ_ — владеющий собой; _йасйа̄м_ — в которую; _джа̄грати_ — бодрствуют; _бхӯта̄ни_ — существа; _са̄_ — та; _ниш́а̄_ — ночь; _паш́йатат̣_ — занятого самосозерцанием; _мунет̣_ — мудреца.

### Перевод:

То, что для всех существ ночь, для владеющего собой время бодрствования; когда же все существа пробуждаются, для мудреца, чей взгляд обращен внутрь, наступает ночь.

### Комментарий:

Существует два типа разумных людей. К первому относят тех, кто успешно использует свой разум, занимаясь материальной деятельностью ради чувственных удовольствий, а ко второму — тех, кто склонен к самосозерцанию и стремится постичь свое истинное «я». Занятия погруженного в самосозерцание мудреца или мыслителя словно темная ночь для тех, кто поглощен мирскими делами. Ничего не зная о духовной науке, материалистичные люди спят во тьме невежества, однако для мудреца, чей взор обращен внутрь, их ночь — время бодрствования. Идя духовным путем, мудрец испытывает трансцендентное блаженство, тогда как мирские люди, глухие к духовной науке, видят во сне разнообразные чувственные удовольствия, которые иногда приносят им счастье, а иногда — страдания. Человек, занятый самосозерцанием, стоит в стороне от мирских радостей и страданий. Он продолжает духовно совершенствоваться, не обращая внимания на внешние обстоятельства.