# Текст 11

यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।  
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ॥११॥

йатанто йогинаш́ чаинам̇  
паш́йантй а̄тманй авастхитам  
йатанто ’пй акр̣та̄тма̄но  
наинам̇ паш́йантй ачетасат̣

_йатантат̣_ — прилагающие усилия; _йогинат̣_ — трансценденталисты; _ча_ — также; _энам_ — его; _паш́йанти_ — видя; _а̄тмани_ — в себе; _авастхитам_ — находящегося; _йатантат̣_ — пытающиеся; _апи_ — хотя; _акр̣та-а̄тма̄нат̣_ — те, кто еще не постиг себя; _на_ — не; _энам_ — его; _паш́йанти_ — видят; _ачетасат̣_ — те, чей разум не развит.

### Перевод:

**Трансценденталисты, неуклонно стремящиеся к цели и осознавшие свою духовную сущность, обладают таким видением. Но те, чей ум не развит, кто еще не постиг свою духовную природу, не могут разобраться в происходящем, даже если пытаются сделать это.**

### Комментарий:

Среди множества трансценденталистов, стремящихся осознать свою духовную природу, только те, кто уже достиг самоосознания, видят, как живое существо меняет свои тела. В связи с этим особенно примечательно слово _йогинат̣_. Сегодня многие пытаются заниматься _йогой,_ объединяясь в так называемые общества _йоги,_ но все они мало что понимают в науке самоосознания. Обычно они ограничиваются выполнением различных физических упражнений только для того, чтобы сделать свое тело красивым и здоровым. Это все, что они знают о _йоге_. Таких людей называют _йатанто ’пй акр̣та̄тма̄нат̣_. С великим усердием занимаясь такой, с позволения сказать, _йогой,_ они тем не менее не достигают самоосознания и не понимают, каким образом душа переселяется из одного тела в другое. Понять, как это происходит, могут только те, кто, занимаясь истинной _йогой,_ осознал свою духовную природу, познал окружающий мир и Верховного Господа — одним словом, _бхакти-йоги,_ поглощенные чистым преданным служением в сознании Кришны.